---
recordId: recv3f9xzeuIfL
status: 
  - published
folder: AstroSupabase/content/articles
author: 徐尽欢
slug: 公司金融
excerpt: "# 第一章 公司理财导论 资本预算:企业长期的投资计划和管理过程 资本结构:企业对支持其长期投资需要的长期筹资的获取和方式。"
title: 公司金融
date: 2024-03-28
updated: 2025-11-05
tags: []
aliases: 
value: 
---
# 第一章 公司理财导论

资本预算:企业长期的投资计划和管理过程

资本结构:企业对支持其长期投资需要的长期筹资的获取和方式。

公司财务管理的三个方面:
1. 资本预算
2. 资本结构
3. 营运资本管理

企业组织形态:
1. 单一业主制:一个人所拥有的企业
    - 优点:能够保留全部的利润
    - 缺点:对企业的债务有无限责任;企业的寿命受到限制;筹集的资金财富仅限于业主个人
2. 合伙制
3. 有限合伙制:对企业有无限责任
4. 有限责任合伙人:对企业的责任以对合伙制企业出资的数额为限
    - 优点:与业主制大致相同
    - 缺点:转让相对困难,其他与业主制类似
5. 股份公司
    - 优点:转让相对容易,所有权可以变动;不附带无限责任;企业的寿命不受限制;在筹集资金上具有优势
    - 缺点:双重征税(公司和个人方面)

代理关系:股东和管理层之间的关系称为代理管理

直接代理成本:有利于管理管理层但是耗费股东成本支出;因监督管理层行动需要而发生的费用。

企业的控制:委托书争夺战;接管

一级市场:筹集资金的公司或政府机构将其新发行的股票和债券等证券销售给最初购买者的金融市场。

二级市场:是指股票、债券等证券在初次销售后进行买卖交易的市场,二级市场交易涉及一个所有者或债权人将证券转售给其他人。二级市场包括交易商和拍卖市场。

股票和长期债券的交易市场称为场外市场(OTC市场)

拍卖市场和交易市场的区别:拍卖市场或交易所有一个实际的交易场所。拍卖市场的作用是撮合有买进和卖出意向的人,交易商的作用有限

美国最大的拍卖市场:纽约股票交易所

最大的场外市场:纳斯达克

# 第二章 财务报表、税和现金流量

资产负债表:资产负债表(Balance Sheet)亦称财务状况表,表示企业在一定日期(通常为各会计期末)的财务状况(即资产、负债和业主权益的状况)的主要会计报表。

企业,其净营运资本通常为正值。

考察资产负债表要素:流动性、负债与权益、市场价值与账面价值

流动性:指的是企业资产转换成现金的难易程度,体现了企业变现能力。

股东权益 = 资产 - 负债

财务杠杆:企业在筹资时会适当负债,通过调整企业的资本结构提高企业的盈利水平。

考察利润表:公认会计原则、现金与非现金项目、时间

平均税率:税额除以应税所得额

边际税率:每赚一美元所必须多支付的税额,通常与财务决策相关的是边际税率,原因在于所有来自资产的现金流量:经营现金流量(CFO)、资本性支出(CAPEX)、净营运资本变动(NCWC)

经营现金流量:来自企业日常生产和销售所产生的现金流量,不包括折旧和利息费用

资本性支出:固定资产的货币性支出减去销售固定资产得到的收入。

自由现金流量:指企业可以用来自由地支付债权人和股东的现金,因为它无需用于营运资本和固定资产的投资。

流向股东的现金流量:指派发的股利减去新筹集的净权益。

每股盈余 = 净利润 / 发行在外的总股数

每股股利 = 股利总额 / 发行在外的总股数

现金流量表概要等式:
1. 来自资产的现金流量 = 来自债权人的现金流量 - 来自股东的现金流量 + 净营运资本变动
2. 经营现金流量 = 息税前盈余 + 折旧 - 税 = 净利润 + 折旧 + 利息
3. 净资本性支出 = 期末固定资产净值 - 期初固定资产净值 + 折旧
4. 经营资本 = 期末营运资本 - 期初营运资本
5. 流向债权人的现金流量 = 利息支出 - 新的借款净额
6. 流向股东的现金流量 = 股利 - 新筹集的净权益

# 第三章 利用财务报表

同比资产负债表:用资产总额的百分比来表示每一个项目

同比利润表:将每个项目都表述为销售总额的百分比

市盈率:市盈率指在一个考察期(通常为12个月的时间)内,股票的价格和每股收益的比率。

每股收益:又称每股税后利润、每股盈余,指税后利润与股本总数的比率。

应收账款周转率:反映企业实现销售收入的速度,即企业销售商品或提供劳务形成应收账款后,该应收账款被转化为现金的平均次数。

净资产收益率:是净利润与平均股东权益的百分比, 是公司税后利润除以净资产得到的百分比率。

流动比率:指流动资产总额和流动负债总额之比。用来衡量企业流动资产在短期债务到期以前,可以变为现金用于偿还负债的能力。

速动比率:是指速动资产对流动负债的比率。它是衡量企业流动资产中可以立即变现用于偿还流动负债的能力。

权益乘数:是指资产总额相当于股东权益的倍数。权益乘数越大表明所有者投入企业的资本占全部资产的比重越小,企业负债的程度越高。

比率分析
1. 短期偿债能力或流动性指标:流动比率、速动比率、现金比率经营与资本对资产总额的比率、间隔时间指标
2. 长期偿债能力指标:总负债率、债务权益率、权益乘数、长期负债率、利息保障倍数、现金涵盖率

总负债率 = 总负债 / 总资产

债务权益率 = 长期债务 / 权益总额
1. 资产管理(周转)计量指标:存货周转率、存货周转天数、应收账款周转率、固定资产周转率、总资产周转率
2. 市场价值计量指标:市盈率、价销比、市价—账面价值
3. 杜邦恒等式:经营效率(用利润率计量)、资产使用效率(总资产周转率)、财务杠杆(权益乘数)

# 第四章 长期财务计划于增长

财务困境:缺乏有效的长期计划

制定财务计划基本政策要素:企业在新资产上所需要投资、选择利用的财务杠杆、企业的股利政策、在持续经营的前提下,所需要的流动性程度和营运资本数额,即净营运资本决策。

制定财务计划的维度
1. 计划跨度:在制定长期财务计划的过程中所需要关注的时间期限,通常就是未来的2-5年。
2. 汇总的级次:每一个经营单位的小的投资方案都要加总起来,而他们的和就被当做一个大项目来对待,这个过程就叫做汇总。

销售百分比:是指依据特定销售额(当期或预测数)的百分比、或售价的一定比率决定公司促销预算。

股利支付率 = 现金股利 / 净利润

留存率 = 留存收益增加额 / 净利润

资本密集率:资产总额对销售收入的比率。

内部增长率:在没有任何形式的外部筹资的情况下所能达到的最大增长率

内部增长率 = ROA × (1 - 留存率)

可持续增长率:在没有任何外部权益筹资的情况下所能达到的最大增长率

可持续增长率 = ROE × (1 - 留存率)

企业持续增长的能力取决因素
1. 利润率:利润率的提高会增强企业内部产生现金的能力
2. 股利政策:支付的股利占净利润比率降低会提高留存率,从而增加内部产生的权益。
3. 筹资政策:债务权益率的提高会加大财务杠杆
4. 总资产周转率:总资产周转率的提高会增加销售收入,减少企业在销售增长时对新资产的需求。

# 第五章 未来现金流量估价

终值:在已知利率下,一笔金融投资一段时间所能增长到的数量,或者说一项投资在未来某一时点的价值

现值:指资金折算至基准年的数值,也称折现值、也称在用价值,是指对未来现金流量以恰当的折现率进行折现后的价值

贴现现金流量:计算未来现金流量的现值、以决定它在今天的价值的方法

在每期利率r下,投资C元的t期终值是: 终值 = C × (1+r)^t 为终值系数

在每期利率r下,t期后将收到的C的现值:PV = C / (1+r)^t 为现值系数投资回收期:投资回收期指企业通过投资运营所产生的累计现金流量等于投资成本所需的时间。

投资回收期 = 初始投资额 / 年均现金流入量

净现值(NPV):是指企业未来产生的预期现金流量折现后的现值总和减去初始投资数额后的差额。

NPV的决策原则:

如果NPV>0,接受投资方案;

如果NPV<0,拒绝投资方案;

如果NPV=0,投资方案可接受也可拒绝。

内部收益率(IRR):是使净现值等于零的那种折现率。

IRR的决策原则:

如果IRR>所要求收益率,接受该投资方案;

如果IRR<所要求收益率,拒绝该投资方案。

Modified IRR: 修改内部收益率,用于考虑再投资率与融资成本不相等的情形。

# 第六章 贴现现金流量股价

多期现金流量终值计算方式
1. 在时间线上, 将累计余额每次向前复利一年, 一直到最后一年年末
2. 先计算时间线上每一笔现金流量的终值,然后再把他们加起来。

多期现金流量现值计算方式
1. 先求出一系列现金流量的现值,然后加起来, 即求将来每期现金流量现值的和
2. 从时间线上最远的时期起, 对该现金流每次只贴现一次, 直至贴现到现在为止。

普通年金: 在某段固定期内, 每期期末发生的一些列固定的现金流量就叫做普通年金

在每期利率r下,每期C元,持续t期的年金终值 = C × (1+r)^t ; 而 (1+r)^t 是年金终值系数

在每期利率r下,每期C元,持续t期年金的现值 = C × (1+r)^-t ;  是年金现值系数

永续年金的现值 = C / r

增长年金的现值 = C × (1+g) / (r-g)  , 其中C为第一期现金流量,g为增长率

增长型永续年金公式 = C × (1+g) / (r-g)

# 第七章 利率和债券估价

债券到期收益率: 债券到期收益率是指买入债券后持有至期满得到的收益, 包括利息收入和资本损益与买入债券的实际价格之比率。

债券的价值 = 票面利息的现值 + 面值的现值

债券价格 = ∑ 息票现值 + 面值现值

利率风险: 因为利率的波动而给债券持有人带来的风险就叫做利率风险,债券利率的风险大小取决于该债券价格对利率变动的敏感性。这种敏感性受到到期期限和票面利率的影响

到期期限越长,利率风险越大;票面利率越低,利率风险越大

当期收益率:债券的年利息除以它的价格

从财务的角度看债务和权益的差别:
1. 债务并不代表公司所有的权的一部分。 债权人通常不具有投票权
2. 公司对债务支付的利息属于经营成本,因此全部列在税前支付,派发给股东的股利不能抵税。
3. 未偿还的债务时公司的债务。 如果公司没有偿还, 债权人对公司的有合法的索取权。

债务性证券通常分为:票据、信用债券、债券

名义报酬率:所拥有的钱的变动百分比

实际报酬率:所拥有的钱能购买数量的变动百分比,也就是购买力的变动百分比

费雪效应:名义报酬率 = (1+实际报酬率)×(1+通货膨胀率)-1

名义报酬:第一部分是从投资所得到的的实际报酬;第二部分是对这项投资所赚取的钱的补偿,因为它们实际上也因通货膨胀债券收益的决定因素

利率的期间结构

短期利率和长期利率的关系就是一般说的利率的期间结构; 当长期利率大于短期利率,利率的期间结构是正的。

期间结构形状的决定因素
1. 实际利率: 实际利率是所有利率的基本组成部分, 它与到期期限无关。当实际利率高时, 所有的利率都倾向于较高, 反之亦然。
2. 通货膨胀率: 如果投资者相信未来的通货膨胀率会较高, 那么长期名义利率就倾向于比短期名义利率高, 因此, 正斜率的期间结构也许是反映通货膨胀率上升的预期。
3. 利率风险: 长期债券对于利率变动所导致的损失会大于短期债券,投资者意识到了这种风险,要求较高的收益率,作为这种风险的额外补偿,这种额外补偿就叫做利率风险溢酬。

债券收益率和收益曲线

收益率曲线和利率的期间结构几乎完全相同, 唯一的区别是利率的期间结构是基于纯折价债券的利率, 而收益率曲线则是基于代息债券的收益率。 收益率曲线也是取决于实际利率、 预期通货膨胀率和利率风险溢酬

债券收益率至少代表了来自 6 个方面的综合效果。 首先是实际效果,其次是通货膨胀预期,第三是利率风险,第四是违约风险,第五是税负效应,最后一个就是缺乏流动性。

# 第八章 股票股价

零增长: D1/R

每股价值: P0 = D1 / R

稳定增长,设这个增长率为g, 则下一期的股利为: D1(1+g)

股利增长模型: P0 = D1(1+g) / (R - g)

非稳定增长: P0 = D1/R + (D2 - D1)/R(1+R) + (D3 - D2)/R(1+R)2 + … + (Dt - Dt-1)/R(1+R)t-1

# 第九章 净现值与其他投资准绳

净现值 ：指投资方案所产生的现金净流量以资金成本为贴现率折现之后与原始投资额现值的差额。

净现值法则： 如果一项投资的净现值是正的，就接受，是负的，就拒绝。

回收期： 是距一项投资的现金流量总和等于它的成本的时间长度。

回收期法则： 如果项目的回收期低于某个低于某个取舍时限， 就接受

优点：容易理解 调整后期现金流量的不确定性 偏向于高流动

缺点：忽视货币的时间价值 需要一个任意的取舍时限 忽视取舍时限后的现金流量

倾向于拒绝长期项目

贴现回收期： 就是距一项投资的贴现现金流量综合等于它的成本的时间长度。

贴现回收期法则： 根据铁线回收期发展的。 如果一项投资的贴现

回收期低于某个预先设定的年数，那么该投资就是可以接受的。 优点：考虑了时间的货币价值 容易理解 不会接受预期为负值的投资 偏向于高流动性

缺点; 可能拒绝为正值的投资 需要一个任意的取舍时限 忽略取舍时限后的现金流量 偏向于拒绝长期项目

平均会计报酬率 =平均净利润 / 平均账面价值

根据平均会计报酬法则， 如果一个项目的平均会计报酬大于它的目标平均会计报酬率，那么就可以接受这个项目

优点：容易计算 所要的资料通常都可以取得

缺点：并不是真正的报酬率，忽略货币的时间价值 使用任意的去和报酬率作为比较标准 根据会计价值， 并不是现金流量和市价

内含报酬率： 就是一项使净现值为 0 的贴现率， 有时也叫做贴现现金流量报酬率

根据法则， 如果一项投资的超过必要报酬率， 就可以接受这项投

优点： 和密切相关， 经常导致完全一样的决策 容易理解和交流缺点：可能导致多个解，或者无法处理非常规现金流量 在比较互斥投资时，可能导致不正确的决策

# 第十章 资本性投资决策

增量现金流量 ：因为相关现金流量被界定为公司现有现金流量的该变量或增加量，它们就被称作项目的增量现金流量

沉没成本 ：从定义看，是指已经付出的成本，或者已经发生、必须偿还的债务。 这种成本不会因为今天是否决定接受一个项目而改变

机会成本 ：是指为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大

价值； 也可以理解为在面临多方案择一决策时， 被舍弃的选项中的最高价值者是本次决策的机会成本；

项目现金流量 =项目经营现金流量—项目增额净营运资本变动—

项目经资本性支出经营现金流量推导

顺推法：销售收入—成本—税

税盾法： ( 销售收入—销售成本 ) ×（ 1— T） +折旧× T

贴现现金流量分析的一些特殊状况

# 第十一章 项目分析与评估

预测风险:由净现值的估计值取决于预测的未来现金流量。如果未来现金流量预测有错误,那么估计值就可能产生误导,我们把它称为预测风险。

一般表达式: 不考虑税,确定会计、现金和财务保本点

Q - 销售数量

FC - 固定成本

P - 单价

v - 变动成本

会计保本点:项目的净利润等于0时的销售量,此时等于折旧

Q = FC + D / (P - v)

它的回收期正好等于它的年限,是负值,为0

现金保本点: 当EBIT为0时

Q = FC /(P - v)

财务保本点:等于EBIT为0时

Q = FC / (P - v) × (1-税率)

贴现回收期等于它的年限等于IRR为0,

OCF - 净营运资本

经营杠杆:指在企业生产经营中由于存在固定成本而使利润变动率大于产销量变动率的规律。

计量经营杠杆:利润的变动百分比 ÷ Q的变动百分比 = 1 + FC / Q

# 第十二章 资本市场历史的一些启示

资本市场历史启示
1. 承担风险,就会有回报
2. 潜在的回报越大,风险就越大

固定成本: 是指成本总额在一定时期和一定业务量范围内, 不受业务量增减变动影响而能保持不变的成本。

变动成本: 变动成本是指那些成本的总发生额在相关范围内随着业务量的变动而呈线性变动的成本。

资本市场效率
1. 弱式效率:它认为当前价格至少反映该股票自身过去的价格
2. 半强式效率:一个市场呈现半强式效率,那么所有公开的信息都将反映在股票价格之中
3. 强式效率: 如果市场呈现强式效率,那么所有各种类型的信息都反映在股票价格当中

# 第十三章 报酬、风险与证券市场线

期望报酬率: 是指各种可能的报酬率按概率加权计算的平均报酬率,又称为预期值或均值。它表示在一定的风险条件下,期望得到的平均报酬率。一项资产的期望报酬率取决于这项资产的系统风险。

风险溢酬: 风险性投资的报酬率和无风险投资报酬率之间的差额。

风险溢酬 = 期望报酬率 - 无风险报酬率 = E(RU) - Rf

贝塔系数:β系数也称为贝塔系数,是一种风险指数,用来衡量个别股票或股票基金相对于整个股市的价格波动情况。β系数是一种评估证券系统性风险的工具。

证券市场线:证券市场线简称为SML,是资本资产定价模型(CAPM)的图示形式。可以反映投资组合报酬率与系统风险程度β系数之间的关系以及市场上所有风险性资产的均衡期望收益率与风险之间的关系。

斜率= E(RM) - Rf,通常被称为市场风险溢酬,因为它是市场投资者承担系统风险的风险溢酬。

一项资产的期望报酬率取决于三个方面:
1. 货币的纯时间价值,它通过无风险利率来衡量
2. 承担系统风险的回报,通过市场风险溢酬来衡量
3. 系统风险大小,通过β来衡量

# 第十四章 资本成本

股利增长模型: P0 = D1 / (RE - g)

RE是股东对股票要求的报酬率,g为股利增长率

优点:简单、容易理解,容易使用;缺点:只适合派发股利的公司,估计的权益成本对估计的增长率非常敏感。

CAPM方法:RE = Rf + β(RM - Rf)

优点:清楚地对风险进行调整,适用于除稳定股利增长公司之外的其他公司;缺点:需要估计β 和市场风险溢酬,而过去可能不能预测未来。

加权平均资本成本(WACC):

WACC = (E/V)×RE + (D/V)×RD ×(1-TC)

若资本结构中含优先股:

WACC = (E/V)×RE + (P/V)×RP +(D/V)×RD×(1-TC)
