---
title: 公共经济学复习资料
tags:
  - 公共经济学
author: 徐尽欢
coverurl: 'https://img.jxpeng.dev/2023/08/843e27a210847f05a0f7cfb121fec100.jpg'
categories: 经济学
abbrlink: 7a57e25
date: 2024-04-01 00:00:00
---

# **一、名词解释：**


（1）帕累托效率  
答：帕累托效率是指如果社会资源的配置已经达到这样一种状态，即任何重新调整都不可能在不使其他任何人境况变坏的情况下，而使任何一人的境况更好，那么，这种资源配置的状况就是最佳的，也就是具有效率的。如果达不到这种状态，即可以通过资源配置的重新调整而使得某人的境况变好，而同时又不使其他任何一人的境况变坏，那就说明资源配置的状况不是最佳的，也就是缺乏效率的。也就是经济活动上的任何措施，都应当使“得者的所得多于失者的所失”，或者从全社会看，“宏观上的所得要大于宏观上的所失”。

（2）社会边际效益  
答：社会边际效益是指人们对某种物品或服务的消费量每增加一个单位所增加的满足程度。社会边际效益可以通过人们为增加一个单位的某种物品或服务的消费量所愿付出的货币最高额来测定。一种物品或服务的社会边际效益，随其数量的增加而倾向于减少。

（3）社会边际成本  
答：社会边际成本是指每增加一个单位某种物品或服务的生产量所需增加的资源消耗的价值。社会边际成本可以通过为补偿因增加一个单位的某种物品或服务的生产量所消耗的资源价值而需付出的货币最低额来测定。一种物品或服务的社会边际成本，随其数量的增加而倾向于增加。

（4）净边际效益  
答：净边际效益表示一种物品或服务的社会边际效益与其社会边际成本之间的差额。只要一种物品或服务的净边际效益是正数，将更多的资源配置在这种物品或服务的生产上，便会获得追加的效益。  
  
（5）外部效应  
答：外部效应是指某些个人或企业的经济行为影响了其他人或企业，却没有为之承担应有的成本费用或没有因此获得应有的报酬的现象。它可以简单地定义为未在价格中得以反映的经济交易成本或效益。

（6）负的外部效应  
答：负的外部效应是指给交易双方之外的第三者带来的未在价格中得以反映的成本费用。在存在负的外部效应的情况下，物品的生产者和购买者，是不会在其生产决策或消费决策中考虑那些因此而受损害的人们的利益的。也正因为如此，这类物品的生产往往是过多的。

（7）正的外部效应  
答：正的外部效应是指给交易双方之外的第三者带来的未在价格中得以反映的经济效益。在存在正的外部效应的情况下，物品的生产者和购买者，是不会在其决策中计入其间交易可能给其他人或企业带来的益处的。也正因为如此，这类物品的生产往往是不足的。

（8）外部效应的内在化  
答：外部效应的内在化可用以解释政府对外部效应的矫正措施。带有外部效应的物品或服务的市场供给不是过多就是不足，其原因在于私人边际效益或成本同社会边际效益或成本的非一致性，那么，政府的矫正措施应当着眼于对私人边际效益或成本的调整。某种物品或服务的私人边际效益或成本被调整到足以使得个人或企业的决策考虑其所产生的外部效应，即考虑实际的社会效益或成本时，就实现了外部效应的内在化。

（9）矫正性的税收  
答：矫正性的税收是指政府对带有负的外部效应的物品或服务征收相当于其外部边际成本大小的税收，以此将征税物品或服务的私人边际成本提高到与社会边际成本相一致的水平，实现负的外部效应的内在化。矫正性的税收的突出特征是其数额与外部边际成本相等。

（10）矫正性的财政补贴  
答：矫正性的财政补贴是指政府对带有正的外部效应的物品或服务的消费者，按照该种物品或服务的外部边际效益的大小发放财政补贴，以此将补贴物品或服务的私人边际效益提高到与社会边际效益相一致的水平，实现正的外部效应的内在化。矫正性的财政补贴的突出特征是其数额与外部边际效益相等。  
  
（11）公共物品或服务  
答：公共物品或服务是向整个社会共同提供的。全体社会成员联合消费，共同受益，即它具有效用的非可分割性；一个或一些社会成员享受这些物品或服务，并不排斥、妨碍其他社会成员同时享用，即它具有消费的非竞争性；它在技术上没有办法将拒绝为其付款的社会成员排除在受益范围之外，即它具有受益的非排他性。

（12）效用的非可分割性  
答：效用的非可分割性即公共物品或服务是向整个社会共同提供的，具有共同受益或联合消费的特点。其效用为整个社会的成员所共享，而不能将其分割为若干部分，分别归属于某些个人或企业享用，或者，不能按照谁付款、谁受益的原则，限定由为之付款的个人或企业享用。

（13）消费的非竞争性  
答：消费的非竞争性即某一个人或企业对公共物品或服务的享用，不排斥、不妨碍其他人或企业同时享用，也不会因此而减少其他人或企业享用该种公共物品或服务的数量或质量。这就是说，增加一个消费者不会减少任何一个人对公共物品或服务的消费量，或者，增加一个消费者，其边际成本等于零。

（14）受益的非排他性  
答：受益的非排他性即在技术上没有办法将拒绝为之付款的个人或企业排除在公共物品或服务的受益范围之外。或者说，公共物品或服务不能由拒绝付款的个人或企业加以阻止。任何人都不能用拒绝付款的办法，将其所不喜欢的公共物品或服务排除在其享用范围之外。

（15）林达尔均衡  
答：如果每一个社会成员都按照其所获得的公共物品或服务的边际效益的大小，来捐献自己应当分担的公共物品或服务的资金费用，则公共物品或服务的供给量可以达到具有效率的最佳水平的，这就是林达尔均衡。

（16）拥挤性的公共物品  
答：拥挤性的公共物品是指那些随着消费者人数的增加而产生拥挤，从而会减少每个消费者可以从中获得的效益的公共物品或服务。这种物品或服务的效用虽为全体社会成员所共享，但在消费上具有一定程度的竞争性。这即是说，这种物品或服务在消费者的人数达到拥挤点之后，消费者人数再增加，其边际成本不为零。

（17）价格排他的公共物品  
答：价格排他的公共物品是指那些效益可以定价，从而可以在技术上实现排他的公共物品或服务。这类物品或服务的特点是：一方面，它的效用名义上向全社会提供，即谁都可以享用；另一方面，它在受益上却可以排他，即谁花钱谁受益。  
  
（18）简单多数规则  
答：通过公共选择而进行的公共物品或服务的供给，要求人们在公共物品或服务的供给及融资方式方面达成协议，但不能要求就这一问题取得完全一致的意见，一般采用简单多数规则，即要求一项提案在付诸执行之前必须拥有半数以上的拥护者。

（19）政治均衡  
答：一个社会的人们根据既定的规则，就一种或多种公共物品或服务的供给以及相应的税收份额的分配达成了协议，这就取得了政治均衡。税收份额也称税收价格，是事先公布的社会成员所须承担的税收数额，它是政府所提供的公共物品或服务的单位成本的一部分。投票者所须承担的税收份额大小，是由公共物品或服务的生产或提供成本所决定的。

（20）单峰偏好  
答：单峰偏好指人们最理想的结果只有一个。对于这个唯一的最理想目标的偏离，无论是正的方向，还是负的方向，都是坏事情。

（21）中间投票者定理  
答：中间投票者定理认为中间投票者最偏好的公共物品或服务的供给，就是多数规则下的政治均衡。简单多数规则下的反映中间投票者意愿的提案会最终获胜。中间投票者指的是这样一种投票者，其最偏好的结果处于所有投票者最偏好的结果的中间状态。

（22）互投赞成票  
答：投票者须同时就两个或两个以上的问题提案进行投票，其中既有投票者所赞成的，也有其所反对的。如果投票者对这些问题具有不同的偏好强度，他们会愿意就那些与其关系重大的问题进行投票交易。这种投票交易过程，被称作“互投赞成票”。

（23）特殊利益集团  
答：特殊利益集团是指谋求增加对其成员有利的政府支出的院外活动集团，它们对政府官员、投票者施加各种压力或影响，以谋求对其成员有利的提案的支持。特殊利益集团的活动常常左右税收负担的水平及其分布、政府财政补贴的去向、政府支出项目的设置，并对政治均衡的最终形成产生重大影响。  
  
（24）消耗性支出  
答：消耗性支出（exhaustive expenditures）直接表现为政府购买物品或服务的活动，包括购买进行日常政务活动所需的或用于进行投资所需的物品或服务的支出。前者如政府各部门的行政管理费，后者如政府各部门的投资拨款。

（25）转移性支出  
答：转移性支出（transfer expenditures）直接表现为货币的无偿的、单方面的转移，主要包括政府部门用于养老金、补贴、债务利息、失业救济金等方面的支出。

（26）创造性支出  
答：创造性支出（creative expenditures）指的是用于改善人民生活，使社会秩序更为良好，经济更加发展的支出。这类支出主要包括经济、文教、卫生和社会福利等项支出。

（27）可控制性支出  
答：可控制性支出可解释为不受法律和契约的约束，可由政府部门根据每个预算年度的需要分别决定或加以增减的支出。

（28）非均衡增长模型  
答：鲍莫尔在他建立的所谓“非均衡增长模型”（unbalanced growth model）中，将国民经济区分为两个部门：生产率不断提高的部门（即有技术进步的部门）和生产率提高缓慢的部门。前者如制造业，后者则为服务业和政府部门。鲍莫尔假定两个部门的工资水平相等，且工资水平随着劳动生产率的提高而相应上调。据此，他对两个部门的有关数据进行了测算，并获得了下列结论：生产率增长缓慢的部门，其产品的单位成本不断上扬，而生产率不断提高的部门，其产品的单位成本或是维持不变，或是不断下降；如果消费者对生产率增长缓慢部门的产品需求富有弹性，该部门的产品产量将越来越少，甚至可能完全停产；如果要维持生产率较低部门的产品产量在整个国民经济中的比重，必须使劳动力不断涌入该部门；如果要维持两个部门的均衡增长，政府部门的支出只能增加，同时也会导致整体经济增长率的不断降低。根据以上推论，鲍莫尔得出了作为生产率偏低的政府部门的规模必然越来越大，负担必然越来越重的结论。

（29）公共支出增长发展模型  
答：在马斯格雷夫和罗斯托看来，在经济发展的早期阶段，政府投资往往要在社会总投资中占有较高的比重。这是因为，在这一时期，公共部门须为经济发展提供必需的社会基础设施，如公路、铁路桥梁、环境卫生、法律和秩序、电力、教育等，这些公共投资对于处于经济和社会发展的早期阶段的国家步入“起飞”，并进入发展的中期阶段来说，是必不可少的前提条件。当经济发展进入中期阶段之后，政府的投资便开始转向对私人部门投资起补充作用的方面，公共投资的规模虽有可能减少，但由于这一时期市场失灵的问题日趋突出，成为阻碍经济发展进入成熟阶段的关键因素，从而要求政府部门加强对经济的干预。对经济的干预显然要以公共支出的增加为前提。随着经济发展由中期进入成熟阶段，公共支出的结构会发生相应的转变。从以社会基础设施投资为主的支出结构，逐步转向以教育、保健和社会福利为主的支出结构。这些旨在进行福利再分配的政策性支出的增长会大大超过其他项目的公共支出的增长，这又进一步使得公共支出的增长速度加快，甚至快于GDP的增长速度。  
  
（30）公共预算  
答：公共预算指的是政府部门在每一个预算年度的全部公共收支结构一览表。简言之，公共预算是政府部门的公共收支计划。

（31）零基预算  
答：零基预算指的是公共收支计划指标的确定，只以新的预算年度的经济社会发展情况为依据，而不考虑以前年度的公共收支状况。

（32）复式预算  
答：复式预算指的是公共收支计划通过两个或两个以上的计划表格来反映。

（33）机会成本分析  
答：机会成本分析的基本指导思想是，只有当一笔特定的资金交由公共部门使用能够创造出较非政府部门使用更大的效益时，有关这笔资金的公共预算决策才是具有效率的。

（34）成本—效益分析  
答：对公共预算决策进行成本—效益分析，就是把公共预算资金的作用划分为若干项目或方案，分别就每个项目或方案核算其效益和成本。在此基础上，对不同项目和不同方案进行比较，确定其优劣次序，并摒弃那些社会边际成本超过社会边际效益的项目或方案。  
  
（35）支付能力原则  
答：支付能力原则指的是，政府所提供的物品或服务的成本费用的分配，要与社会成员的支付能力相联系。按照这个原则，政府所提供物品或服务的成本费用的分配，与社会成员所获得的边际效益大小无关，而只应依据社会成员的支付能力进行。

（36）税收  
答：税收是政府为实现其职能的需要，凭借其政治权力，并按照特定的标准，强制、无偿地取得公共收入的一种形式。

（37）课税客体  
答：课税客体也称“课税对象”，就是课税的目的物，也就是对什么课税。课税对象是税收制度中的核心要素，它体现着不同税种课税的基本界限，是区别不同税种的主要标志。

（38）超额累进税率  
答：超额累进税是把课税对象按数额大小划分为若干等级部分，对每个等级部分分别规定相应的税率，分别计算税额，而后相加即为应征税款。也就是一定数量的课税对象可以同时适用几个等级部分的税率。

（39）政府引致的通货膨胀  
答：政府引致的通货膨胀是政府为了弥补提供的物品或服务的费用而扩大货币供给，从而造成物价的普遍上涨。  
  
（40）受益原则  
答：受益原则，亦被称作“利益说”，也就是根据纳税人从政府所提供的公共物品或服务中获得效益的多少判定其应纳多少税或其税负应为多大。获得效益多者应多纳税，获得效益少者可少纳税，不获得效益者则不纳税。

（41）支付能力原则  
答：支付能力原则，亦被称作“能力说”，也就是根据纳税人的纳税能力判定其应纳多少税或其税负应为多大。纳税能力大者应多纳税，纳税能力小者可少纳税，无纳税能力者则不纳税。

（42）均等牺牲  
答：均等牺牲亦称“等量绝对牺牲”，即要求每个纳税人因纳税而牺牲的总效用相等。

（43）比例牺牲  
答：比例牺牲亦称“等量比例牺牲”，即要求每个纳税人因纳税而牺牲的效用与其收入成相同比例。

（44）最小牺牲  
答：最小牺牲亦称“等量边际牺牲”，即要求社会全体因纳税而蒙受的总效用牺牲最小。

（45）税收的额外负担  
答：税收的额外负担是指税收造成的社会福利损失，可分为两类：若因征税而导致的私人经济利益损失大于因征税而增加的社会经济利益，即发生税收在资源配置方面的额外负担；若因征税对市场经济的运行发生了不良影响，干扰了私人消费和生产的正常或最佳决策，同时相对价格和个人行为方式随之变更，即发生税收在国民经济运行方面的额外负担。

（46）税收的额外收益  
答：税收的额外收益是指在市场机制发生失灵时，即在单纯依靠市场机制那只“看不见的手”不能保证经济稳定增长的时候，税收所产生的除了筹集收入之外的调节经济等作用。

（47）税收中性  
答：税收中性包括两方面的含义：其一，政府征税使社会所付出的代价应以征税数额为限，除此之外，不能让纳税人或社会承受其他的经济牺牲或额外负担；其二，政府征税应当避免对市场机制运行发生不良影响，特别是不能超越市场而成为影响资源配置和经济决策的力量。

（48）税收成本  
答：税收成本是指在税收征纳过程中所发生的各类费用支出。狭义的税收成本是指税收征收费用，广义的税收成本包括税收征收费用和税收奉行费用。

（49）税收的奉行费用  
答：税收的奉行费用是指纳税人在按照税法规定纳税过程中所支付的费用，具体包括：纳税人因填写纳税申报表而雇用会计师、税务顾问或职业报税者所花费的费用；企业为个人代缴税款所花费的费用；纳税人花在申报税收方面的时间（机会成本）和交通费用；纳税人为逃税、避税所花费的时间、精力、金钱以及因逃、避税未成功而受的惩罚；等等。  
  
（50）从量税  
答：从量税是按计税依据分类的一类税收，它以计税对象的重量、件数、容积、面积等为计税依据，按预先确定的单位税额计征，亦称“从量计征”。它不受价格变动影响，却与课税对象的数量直接相关。

（51）从价税  
答：从价税是按计税依据分类的一类税收，它以课税对象的价格为计税依据，按一定比例计征，亦称“从价计征”。它受价格变动影响，且与课税对象的价格有紧密关系。

（52）直接税  
答：直接税是以税负能否转嫁为标准进行分类的一类税收，凡纳税人不能将税负转嫁于他人，亦即纳税人与负税人同为一人，不发生转嫁关系的税种，为直接税。

（53）间接税  
答：间接税是以税负能否转嫁为标准进行分类的一类税收，凡纳税人可将税负转嫁于他人，亦即纳税人与负税人非同为一人，其间发生转嫁关系的税种，为间接税。

（54）关税  
答：关税是对进出国境的商品货物流转额课征的一种税收。它是流转课税的一种形式。它在性质上属于消费税，是过境消费税。

（55）税制结构  
答：税制结构是指一国税制中税种的组合状况，它反映各个税种在整个税收收入中的地位。只有在复合税制类型条件下才有税制结构问题。

（56）主体税种  
答：主体税种是指整个国家税制结构中起主导作用的税种，其主导作用表现在收入数量多和调节作用大两个方面。

（57）税本  
答：税本是税收来源的根本，是产生税源，形成税收收入的经济基础。指国民经济的生产力，包括人力、资本、土地三个要素及由此结成的生产经营单位等。

（58）税源  
答：税源是由税本产生的收益，它是税收收入的源泉，也就是指税收的具体出处和最终来源，例如，所得税的税源在于应税利润或所得。

（59）拉弗曲线  
答：拉弗曲线是一条描述税率和税收收入关系的曲线，它由美国供给学派主要代表人物拉弗（Arther Laffer）提出。其基本内涵是：税率水平有一定限度。在一定限度内，税率提高，税收收入增加，因为税率提高不会等比例地导致税源的减少。

（60）分类综合所得税  
答：分类综合所得税是所得税的一种类型，它将分类和综合两种所得税的优点兼收并蓄，实行分项课征和综合计税相结合，即对同一纳税人在一定时期内的各种不同种类的所得分类课征所得税；纳税年度终了时，再将本年度的所有所得加起来，按照累进税率计征所得税，平时所缴纳的分类所得税，可以在纳税年度终了时应缴纳的综合所得税中扣除。分类综合所得税是当今世界上广泛实行的一种所得课税类型，它反映了综合所得税与分类所得税的趋同态势。

（61）社会保险税  
答：社会保险税是作为实施社会保障制度的财政来源，以纳税人的工资和薪金所得作为课税对象的一种税收。它最早由美国在1935年开征，是当代税制中最年轻的税种之一。

（62）特种财产税  
答：特种财产税是财产税以课征范围为标准分类的一种，是指就纳税人所有的某一类或几类财产，如土地、房屋、资本等单独或分别课征的财产税。  
  
（63）生产者剩余  
答：生产者剩余是生产者卖出的商品实际得到的金额与所愿意售出的金额之间的差额。

（64）消费者剩余  
答：消费者剩余是指消费者购买的商品所愿意支付的金额与他实际支付的金额之间的差额。

（65）税收额外负担  
答：税收额外负担是指征税带来的整个社会的福利损失，它等于税收总成本减去税收收入的差额。其中，税收总成本等于生产者剩余的损失与消费者剩余的损失之和。

（66）税收效应  
答：税收效应是指纳税人因政府课税而在其经济选择或经济行为方面做出的反应，通常可归纳为收入效应和替代效应两个方面。

（67）税收中性  
答：税收中性是针对税收的额外负担提出的一个概念，包括两方面的含义：一是国家征税使社会所付出的代价以税款为限，尽可能不给纳税人或社会带来其他的额外损失或负担；二是国家征税应避免对市场经济正常运行的干扰，特别是不能使税收超越市场机制而成为资源配置的决定因素。税收中性在现实中难以实现。

（68）税收的替代效应  
答：税收的替代效应是指政府征税影响相对价格或相对效益，从而促使人们选择某种消费或活动来代替另一种消费或活动。例如，对某种商品课税可增加其价格，从而引起个人消费选择无税或轻税的商品。税收的替代效应通过改变纳税人的行为选择影响经济的效率状况。

（69）税收的收入效应  
答：税收的收入效应是指由于政府征税减少了纳税人的可支配收入，从而产生的激励纳税人增加收入的效应。税收的收入效应本身并不会造成经济的无效率，它只表明资源从纳税人手中转移到政府手中。但因收入效应而引起纳税人对劳动、储蓄和投资等所做出的进一步反应则会改变经济的效率与状况。

（70）无差异曲线分析  
答：无差异曲线分析是指将收入效应和替代效应综合在一起，分析税收对劳动投入的总效应或净效应究竟是什么。  
  
（71）税收转嫁  
答：税收转嫁是指纳税人在缴纳税款之后，通过种种途径而将税收负担转移给他人的过程。

（72）税收归宿  
答：税收归宿是税收负担的最终归着点或税收转嫁的最后结果。

（73）税收负担  
答：税收负担是纳税人在一定时期内所应交纳的税款。

（74）辗转转嫁  
答：辗转转嫁是指同一税额从纳税人到最后负税人，其转嫁运动发生两次或两次以上。

（75）混转  
答：混转又称“散转”，是指同一笔税款，一部分通过前转转嫁出去，另一部分则通过后转转嫁出去的情况。

（76）消转  
答：消转亦称“税收的转化”，即纳税人对其所纳税款，既不向前转嫁，也不向后转嫁，而是通过改善经营管理，改进生产技术等方法，补偿其纳税损失，使支付税款之后的利润水平不比纳税前低，从而使税负在生产发展和收入增长中自行消失。

（77）税收资本化  
答：税收资本化亦称“资本还原”，即生产要素购买者将所购生产要素未来应纳税款，通过从购入价格中预先扣除（即压低生产要素购买价格）的方法，向后转嫁给生产要素的出售者。

（78）局部均衡分析  
答：局部均衡分析是在其他条件不变的假定下，分析一种商品或一种生产要素的供给和需求达到均衡时的价格决定。换句话说，局部均衡分析是假定某种商品或某种生产要素的价格只取决于它本身的供求状况，即由其本身的供给和需求两种相反力量的作用而取得均衡，而不受其他商品或其他生产要素的价格和供求状况的影响。

（79）一般均衡分析  
答：一般均衡分析，是在各种商品和生产要素的供给、需求、价格相互影响的假定下，分析所有商品和生产要素的供给和需求同时达到均衡时的价格决定。  
  
（80）负债有害论  
答：在20世纪30年代大衰退以前的资本主义自由竞争时期，经济学家们一般是反对国家干预，主张自由经营的。反映在公债理论上，那一时期的古典学派经济学家大多对公债持否定态度，强烈地反对公债的发行，即坚持“负债有害论”。

（81）可转让公债  
答：可在金融市场上自由流通买卖的公债，称为可转让公债。可转让公债通常按还本期限的长短分为四种：国库券、中期债券、长期债券和预付税款券。

（82）预付税款券  
答：预付税款券是一种临时性的短期公债。发行这种债券的目的是吸收企业准备用于纳税而储存的资金。预付税款券与国库券有许多相似之处。它的期限也是短的几个月，最长不超过一年。而且，同样是按票面额打折发行，预扣利息。

（83）公募拍卖方式  
答：公募拍卖方式亦称公募投标方式，这是一种在金融市场上通过公开招标发行公债的方式。其主要特点是：发行条件通过投标决定，即认购者对准备发行的公债的收益和价格进行投标，推销机构根据预定发行量，通过决定中标者名单被动接受投标决定的收益和价格条件；拍卖过程由财政部门或中央银行负责组织，即以它们为发行机构；主要适用于中短期政府债券，特别是国库券的发行。

（84）平价发行  
答：平价发行就是政府债券按票面值出售，认购者按公债票面值支付购金，政府按票面值取得收入，到期亦按票面值还本。

（85）到期一次偿还法  
答：到期一次偿还法就是对发行的公债实行在债券到期日按票面额一次全部偿清，也就是何时债券到期，何时一次偿还。这是一种传统的偿还方式，其优点是政府公债还本管理工作简单、易行，且不必为公债的还本而频繁地筹措资金；缺点则是集中一次偿还公债本金，有可能造成政府支出的急剧上升，给国库带来较大压力。

（86）货币政策  
答：货币政策是中央银行采用各种工具调节货币供求以实现宏观经济调控目标的方针和策略的总称，是国家宏观经济政策的重要组成部分。货币政策调节的对象是货币供应量，即全社会总的购买力，具体表现为：流通中的现金和个人、企事业单位在银行的存款。流通中的现金与消费物价水平变动密切相关，是最活跃的货币，它一直是中央银行关注和调节的重要目标。

（87）公开市场业务  
答：公开市场业务是指中央银行利用在公开市场上买卖有价证券的办法来调节信用规模、货币供应量和利率以实现其金融控制和调节的活动，是货币政策的最重要的工具。  
  
（88）财政乘数  
答：财政乘数是政府支出乘数、税收乘数和平衡预算乘数三个乘数的统称，乘数就是GDP的变动量与引起这种变动的最初注入量之间的比率。

（89）功能财政论  
答：功能财政论认为财政预算应该从其对经济的功能上来着眼，而不应仅注重其收支是否平衡。公共财政的基本功能是稳定经济，平衡预算只具有第二位的重要性。公共预算的首要目的，是提供一个没有通货膨胀的充分就业，即经济平衡不是预算平衡。不应为达到预算平衡而置经济平衡于不顾。如果为达到经济稳定的目的，必须长期坚持盈余或大量举债，那就不应有任何犹豫。

（90）平衡预算乘数  
答：平衡预算乘数就是GDP的变动量与所引起这种变动的政府支出和税收的同时等额变动量之间的比率，乘数的数值永远是1。

（91）自决的财政政策  
答：自决的财政政策就是政府根据不同时期的经济形势，相应采取变动政府支出和税收的措施，以消除经济波动，谋求实现既无失业又无通货膨胀的稳定增长之目标。

（92）非自决的财政政策  
答：非自决的财政政策就是随着经济形势的周期性变化，一些政府支出和税收自动发生增减变化，从而对经济的波动发挥自动抵消作用。之所以将它称之为非自决的财政政策，是因为它不是政府斟酌经济形势变化后所决定的，而是一种非人为的自动调节。它不需要政府预先做出判断和采取措施，而是依靠财政和税收制度本身所具有的内在机制，自行发挥作用，收到稳定经济的效果。正因为如此，这种非自决的财政政策也被称作“内在稳定器”。

（93）财政管理体制  
答：财政管理体制是指国家管理财政的组织体系、管理制度和管理形式。它的实质，是正确处理国家在财政资金分配上的集权与分权问题。

（94）财政转移支付  
答：中央政府(上级政府)为了引导地方政府(下级政府)的社会和经济管理行为，协调地方政府财权和事权的不对称状态，调节地区之间因客观因素造成的财力水平差异，将中央(上级)财力的一部分转移给地方(下级)的再分配制度。它是与分税制相伴随的中央对地方的利益调节制度。

（95）无条件的财政转移支付  
答：无条件的财政转移支付，是指中央政府对地方进行转移支付时，不规定该项资金的用途，地方政府可以自主地决定如何使用这些资金。

（96）有条件的财政转移支付  
答：有条件的财政转移支付，是指中央政府向地方进行转移支付时，附加一定的限制条件，或者要求地方政府提供配套资金，或者指定了资金的用途，或者两者同时指定，地方政府只有满足这些条件时，才可以获得这笔转移支付资金。

# **二、简答题**

**1、比较均衡预算理论，功能预算理论，高度就业预算理论的长处和不足**

答：均衡预算理论是主张无赤字收支平衡预算的理论。它的理论基础是市场竞争原则，该原则认为资本主义经济具有自律机制，通过市场竞争可达到资源最佳配置，反对任何形式的政府干预。优点：在资本主义刚刚兴起之时，一定程度上促进了市场经济的发展；缺点：随着经济的发展，市场机制本身并不是完美的，其缺陷逐渐显现出来，失业和通货膨胀以及经济周期的规律性和非对称性，使其不能适应经济发展的要求；

功能预案算理论的核心是相机抉择，是典型的凯恩斯主义的产物。该理论认为经济危机的根本原因在于有效需求不足，光靠市场机制不能解决有效需求不足，必须依靠政府的干预来提高社会消费倾向和加强投资引导。同时，财政预算不在于追求政府的财政收支平衡，而在于没有通货膨胀的充分就业。为了实现这个目标，预算可以盈余也可以赤字。优点：认识到了市场机制的不完善和经济的不稳定是不可避免的；缺点：在危机年代出现的赤字是税收下降和支出增加同时作用的结果，赤字本身就是下一次危机的动因。功能财政不仅造成了财政赤字大幅增加，而且决策决定的时滞太长，预测的误差也较严重，这些都使得经济更加不稳定；

高度就业预算论的核心是政府支出应该保持在充分就业条件下所能达到的净税收收入水平，保持高的就业率，依照充分就业条件下的国民产出来确定政府的财政收入，保持一定的财政盈余以用作公债的还本付息。优点：强调财政收支平衡的原则，有效地抑制了公共支出；其强调的减少政府支出，有利于私人经济部门活动范围的扩大和市场经济的完善；缺点：由于该预算理论的核心是政府应该保持在充分就业条件下净税收收入水平，因而政府财政预算具有很大的不确定性，使得政府在突发情况下的应急能力受限。

**2、简述政府转移支付与政府购买的区别及影响**

答：转移支付是指政府按照一定的方式把一部分财政资金无偿地转移给受益人，这是一种单方面的无偿支付，政府不能从中获得相等的代价，相当于在私人部门之间充当资源再分配的中介人。具体包括各种补助支出、捐赠支出和债务利息支出等，体现着政府的非市场性再分配活动。政府购买是政府各部门的消费性和投资性支出，包括购买进行日常活动所需商品和劳务的支出，这类支出反映了公共部门占用社会资源的要求。

两者在社会需求结构中所起的作用是不同的，转移性支付对分配的影响是直接的，政府购买对分配的影响是间接的。

转移性支付直接影响产品分配。增加转移性支出可以增进社会福利最大化，可以引导资源流向有补贴的产业，从而推动产业结构的调整；但同时也可能降低产业竞争力，破坏市场秩序，引发国际争端等。

政府购买间接影响产品分配。增加政府购买会刺激社会生产，形成经济繁荣局面，导致物价水平上涨，影响经济周期的运行；可以增加私人收入，推动科学技术发展和产业结构调整。

**3、简述税收转嫁的含义及基本途径。**（P183）

答：税收的转嫁，是指纳税人在缴纳税款后，通过经济交易将税收负担转移给他人的过程。其基本途径可分为四种类型：①前转，亦称“顺转”，是指在经济交易过程中，纳税人通过提高其所提供的产品或生产要素的价格将所纳税款向前转移给产品或生产要素的购买者或最终消费者的一种形式，即由卖方向买方转嫁； ②后转，亦称“逆转”，即纳税人将其所纳税款，以压低产品或生产要素进价或压低工资、延长工时等方法向后转移给生产要素提供者负担的一种形式；③消转，又称“税收的转化”，指纳税人通过改善经营管理或改进生产技术等措施降低生产费用，补偿纳税损失，从而使税收负担在生产发展和收入增长中自行消失，不归任何人负担；④税收的资本化，又称资本还原，它实际上是税收向后转嫁的一种特殊形式。政府如向资本的收益征税，在这项资本出售时，买主会将以后应纳的税款折成现值，从所购资本价格中一次性预先扣除，从而使资本的价格下降，税收实际上将由资本所有者负担。税收资本化是将累次应纳税款作一次性转嫁。

**4、简述市场失灵的主要表现**

答：市场失灵，是指由于市场内在的功能性缺陷和外部条件缺陷引起的市场机制在资源配置的某些领域运作不灵，即只靠自有市场达不到资源的最有配置。市场失灵主要表现 一下几个方面：

①竞争失效。主要是因为在现实的市场经济中，一方面产品之间总是有差异的，存在着不同程度的不可替代性；另一方面，交通费用等交易成本也阻碍着资源的自由转移。②公共产品问题；③外部性问题。现实生活中，许多产品和劳务的成本或收益有着显著的外溢性，使得成本和收益不对称，影响市场配置资源的效率；④市场的不完全。许多产品是市场无法提供或无法充分提供的，此时则存在着市场不完全的问题；⑤偏好不合理——优值品，劣值品问题。现实市场中，并不是每个人的要求、愿望都是合理的；⑥信息的不完全。私人市场所提供的信息往往很不充足，这会影响到竞争的充分性，由此影响到市场机制的运转效率；⑦失业、通货膨胀及经济的失衡。⑧ 收入分配公平问题。市场经济的运行只是保证了资源配置效率的实现，并没有解决分配的公平问题。

**5简述公共支出的基本原则**

答：公共支出是以政府为主体，以政府的法定事权为依据进行的一种货币资金的支出活动。公共支出的原则有一下三个方面：

①经济效益原则。是指通过公共支出引导社会资源得到最优化的配置，使社会得到最大的“效益”，包括两个含义，一是指社会资源在私人部门和公共部门之间的最优配置，二是由政府配置的资源在使用时也应以获得最大的社会效益为原则；②公平原则。指通过公共支出提供劳务和补助所产生的利益在各个阶层的居民中的分配应达到公平状态，能恰当地符合各个阶层居民的需要。包括两个内容：横向平等，同等地对待同一层次的居民；纵向平等，差别对待不同层次的居民；③稳定原则。指政府支出应有助于防止经济波动过于剧烈。一般说来，为谋求经济的稳定，在安排公共支出时应有利于达到以下目标：高度的就业水平；物价稳定；满意的经济增长率；良好的国际收支状况

**6、简述混合经济体制下政府的经济职能**

答：混合制经济，是指市场经济运行中所产生的无效率、不公平以及宏观经济失衡要求政府从多方面介入社会经济运行，从而使众多国家的经济成为市场机制和政府机制的混合体。在混合经济体制中，政府的具体经济职能一般被概括为三个方面：资源配置、收入分配和稳定经济。（1）资源配置。由于在市场机制中存在着竞争失效、公共产品问题、外部性问题、信息不完全、市场不完全、偏好不合理等方面的市场失灵，从而市场不能提供有效的资源配置，因此政府需要承担资源配置的职能。以财政手段进行资源配置，主要可以用到以下政策工具： a公共支出，包括政府直接提供某些市场供给不足的产品、政府补贴和政府购买支出；b政府税收，通过税收调节产业结构；（2）收入分配。市场机制不能避免收入和财富分配的不公平，因此需要政府来执行收入分配职能。政府为了改善不平等状况而采取的财政措施主要有：税收——转移支付制度；将征收累进所得税筹建的收入用于公共事业投资；对奢侈品以高税率征税，对日用品进行补贴，以加重高收入阶层的负担，减轻低收入阶层的负担；（3）稳定经济。由于市场机制不能自发实现经济稳定发展，因此需要政府的干预和调节，执行稳定经济职能。宏观经济稳定有四大目标：充分就业；物价稳定；经济增长；国际收支平衡。此外，政府还可通过货币政策达到稳定经济的目的，而且只有将财政政策与货币政策密切结合才更有助于达到满意的效果。

**7、比较“帕累托改进”和“卡尔多·希克斯改进”**

帕累托改进指的是彼此在不损害他人福利的前提条件下增进自己的福利。只要存在帕累托改进的余地，资源配置的效率就没有达到最大，即没有达到帕累托最优。要使帕累托改进能够进行必须得满足产品总的净收益非负。帕累托改进可以在资源闲置或市场失效的情况下实现。在资源闲置的情况下，一些人可以生产更多并从中受益，但又不会损害另外一些人的利益。在市场失效的情况下，一项正确的措施可以消减福利损失而使整个社会受益。卡尔多·希克斯改进指的是一种变革使受益所得足以补偿损失者的损失。福利经济学的一个基本定理就是所有的市场均衡都是具有帕累托最优的。但在现实生活中，通常的情况是有人有所得就有人有所失，于是经济学家们又提出了“补偿准则”，即如果一个人的境况由于变革而变好，因而他能够补偿另一个人的损失而且还有剩余，那么整体的效益就改进了，这就是福利经济学的另外一个著名的准则“卡尔多－希克斯改进”

8、怎样理解市场是一只“无形的手”

市场有其客观规律，其运行遵循着规律，，这种规律就是市场的价值规律，不因其他改变。即可以通过价格和竞争机制，对经济活动进行自发的有效的组织，从而是每个人最求个人利益，最终给全社会带来共同利益。在市场机制下，每个决策者都面对着一定的价格体系进行选择，以谋求自己的利益最大化，只要存在有个人认为的有价值的产品或劳务，他们就会愿意为消费而付款，只要这一价值超过了生产成本，最求利润的企业家们就会生产这种产品或提供劳务。每个人的追求的个人利益的经济总和可以使整个社会的经济活动达到最佳状态。

**9、简述当代政府反垄断的主要策略**

1 实施反托拉斯政策；2 减少不同层次企业的进入壁垒3 行业管制4 政府直接垄断自然垄断性行业，将边际规模报酬递增的行业让国家来垄断5 价格管制6 惩罚性税收7 要求企业定期公布核心技术秘密。

**10、“公地悲剧”的启示**

当资源或财产有许多拥有者，他们每一个人都有权使用资源，但没有人有权阻止他人使用，由此导致资源的过度使用，即为“公地悲剧”。如草场过度放牧、海洋过度捕捞等。说明的是产权不明，使得企业和个人使用资源的直接成本小于社会所需付出的成本，而使资源被过度使用。应该明确和稳定产权，尽可能地将资源或企业的所有权明晰，并制定相应的政策法规，明确责任和义务。科斯定理证明，一旦产权明确规定，而各利益相关者之间的联络、谈判、签约等等的成本足够低，则无论将产权划归给谁，最终总能达到该资源的最优配置和使用。同样道理，只有做好企业的产权安排，才能避免“公地悲剧”的发生、配合企业制度改革，基于具有公地特性的国有企业往往发生“悲剧”这样的现实，国有企业应退出竞争性领域，保持在非竞争性领域的地位。加强制度建设，在不断完善企业约束机制的同时，也要建立企业家的激励机制，实行责、权、利的有效统一。在这方面，一些民营企业实行的股权奖励制、年薪制等

**11、试论政府购买的经济影响**

政府购买上升会刺激社会生产，形成经济繁荣局面，物价水平上涨，反之，对私人收益和产业结构产生影响。

政府购买性支出是政府以等价交换为原则，通过市场直接获得所需的商品和劳务而形成的财政支出，它与市场运行具有密切关系，因而对生产、就业和分配都产生重大的影响。主要表现在以下三个方面：

1.政府购买性支出对国民经济总量变动产生直接影响。政府的购买性支出，因其购买和直接消耗了经济资源，形成了社会总需求的一部分，因而它的数量变动会对经济总量产生明显的影响，政府购买性支出数量的变化，往往是政府调控经济增长的一个重要手段。

2.政府购买性支出对投资国民经济结构变动产生直接影响。在政府购买性支出数量既定的前提下，这种支出结构的变动将对社会资源的配置状况、对经济结构产生直接影响。比如，政府增加对A产品的购买时，将引起对该产品需求的增加，导致这类产品生产规模的扩大，以及相关要素投入的增加和要素报酬的提高，社会游资也会流入这一领域。而当政府减少对该类产品的购买性支出时，情形就正好相反。这就产生了一个因政府购买性支出方向变动而带来的生产结构、劳务供应结构的调整效应。有鉴于此，在市场经济条件下，政府购买性支出的结构调整，往往是引导社会经济结构调整的一个强有力手段。

3.政府购买性支出对收入分配产生间接影响。一般来说，当政府购买性支出增加时，由于其对生产的刺激、扩展效应，国民收入或社会财富都会随之增长，资本利润和劳动报酬也会有一定程度的增长；与此同时，如果政府购买商品和劳务的结构有所变动，将直接影响到相关企业和劳务提供者的资本利润和劳动报酬，从而对不同企业和就业群体的收入分配格局产生影响。

**12、试论政府转移支付的经济影响**

转移性支付可以增进社会福利最大化，对产业结构产生影响（围绕该两点进行阐述）

**13、简述主张收入再分配的理论流派**

功能主义的最大多数人的最大利益理论，代表人物约翰缪勒认为政府的正确目标应该是社会每一个人效用总和的最大化，所谓 每个人的效用总和，即是最大多数人的效用和利益，在强调效用递减的同时，更加强调人们会对激励做出反应，为了使总效用最大化 ，政府不能再收入分配上搞平等，其否定收入的平等化；自由主义的分配正义理论，代表人物罗尔斯，他认为所有的人都处于相似的状态，没有一个人能设计有利于自己特殊情况的规则。所以公正的原则是公正协商或谈判的结果，在尚未知道自己在收入分配上到底处于哪个阶层的时候，往往会不约而同的关注收入分配的最下层，因此他主张最小效用的最大化，政府的目标应该是让这些社会状况最差的人福利最大化，因此在收入上搞平等的公共政策是有必要的也是正确的，通过把富人财富收入转移给穷人，使社会增进了最不幸人得到福利；自由意志主义的机会平等理论，，代表人物是罗伯特洛齐克，强调自由权利至高无上，不可侵犯。他反对罗尔斯的为最底层的改善而向富人征税，而且也反对功利主义的个人效用最大化。他所坚持的在收入分配上最好的选择是自我权利的实现和保护。认为只要分配的过程是公正的，那么所引起的分配结果即使不在公平也是公正的，强调机会平等比收入平等更重要；库兹涅茨的倒U型理论，他认为收入不平等是经济发展过程中不可避免的现象，他认为存在政府干预、人口变动和技术进步三种抵消因素，这三种因素抵消了储蓄和城市化的作用，使收入分配的不平等的方向发生逆转，由上升转向下降，形成了倒U形现象。在三种因素中，政府干预是收入差别由恶化转向改善的主要推动力，是起决定性作用的。

# **三、论述题**

**1、当前中国社会收入分配结构调整之我见。**

答：随着我国经济体制改革的逐步深入和经济水平的快速发展，广大人民群众的生活水平也在不断提高。但是，我们必须看到，在人民群众的收入水平普遍得到提高的同时，由于分配领域的一些问题没有得到很好解决，社会收入分配不公已经成为人们最关心的热点问题之一。

我国居民收入占国民总收入比重较低并仍在不断下降，城乡之间、地区之间、行业之间、不同社会阶层之间收入分配差距逐渐扩大，这种“结构性收入分配不公”已经成为一个全社会普遍关心和关注的问题。解决好这个问题，不仅关系到民生改善、社会稳定和社会主义公平公正原则的体现，也关系到居民消费能力的提高，关系到国家经济增长长期依赖投资、出口的现状能否改变。目前我国收入分配格局主要存在以下问题：1.初次分配中“资本所得偏多、劳动所得偏少”。我国劳动者报酬在初次分配中所占比重偏低、下降过快等问题十分突出，由此导致的结果是，经济增长的成果难以体现在百姓的收入上，国民收入财富不断向政府和企业集中。2.城乡间居民收入差距持续扩大。3.不同行业的职工收入差距偏大。4.私营企业职工收入偏低5.地区收入差距不断拉大.6二次分配中，公共服务支出在政府总支出中占比偏低。

经济学界在研究收入分配问题时，通常是沿着两条主线展开的。一条是功能收入分配理论，另一条是规模收入分配理论。功能收入分配理论（也称要素收入分配理论），是将生产要素（如土地、资本、劳动和组织等）作为研究对象，研究如何根据各种要素在社会产品生产中所发挥的作用或贡献份额，将收入在各要素之间进行分配的理论。规模收入分配理论（亦称个人收入分配理论或家庭收入分配理论），则是一种研究如何将收入在个人或家庭之间进行分配的理论。由于无论是马克思主义的收入分配理论，还是西方各种不同学派的收入分配理论都将功能分配问题作为研究的重点，因此，我国收入分配理论的创新与发展始终是以功能收入分配理论为基础的。十七大提出了要进一步改革收入分配制度，继续坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配，在经济发展的基础上，更加注重社会公平，合理调整国民收入分配格局，加大收入分配调节力度，使全体人民都能享受到改革开放和社会主义现代化建设的成果。这是在我国收入分配理论中首次提到要“更加注重社会公平”。十七大进一步提出，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配要更加注重公平。这就把公平问题提到更加突出的位置。

解决我国收入分配问题措施：

（1）进一步提高就业和劳动报酬在初次分配中的作用。政府应在执行和完善最低工资制度、建立和完善工资支付保障制度的基础上，建立健全职工工资正常增长机制，并积极推动以民营企业为主的工资集体协商制度建设。

（2）进一步通过税收等收入分配杠杆对收入分配结构进行调整。目前我国现行的税收制度仍有很多不健全之处，需要改革税收制度。

（3）进一步降低部分政策性垄断企业的收入在国民收入分配中的比重。政府应通过强化税收、上缴红利、薪酬政策等调控手段，平衡垄断国企与一般国企、国企与国民的收入分配差距。

(4)进一步增加农民收入，缩小城乡收入差距。实行城乡统筹发展战略，建立农民收入增长的长效机制。

(5)进一步提高社会保障和公共服务在二次分配中的作用。在建立以社会救助、全民医疗保障和全民养老保险为主体的社会保障体系的同时，还要进一步完善社会福利服务体系，公共财政也应优先投向民生领域。

总之，应该清醒地认识到当前我国在收入分配方面存在的突出问题，把减少城乡、行业及不同阶层间的收入差距作为当前的重要工作。政府必须通过一系列与收入分配有关的制度设计和制度建设，建立覆盖城乡的全社会保障体系和社会福利体系，这样才能逐步缩小收入差距。

**2、克服外部效应的主要途径**

答：外部效应也称外部性、外溢性、外部经济性或外部不经济性。外部效应是指在市场经济条件下，某种产品的生产和消费会使这种产品的生产者和消费者之外的第三者无端收益或受损。包括正的外部性和负的外部性。外部效应与公共产品的生产提供和消费有着密切的联系。克服外部效应的途径可以从私人部门和政府两个角度来进行分析：

（一）私人部门对外部效应的纠正机制。私人经济部门有其自身克服外部效应的机制，主要表现在以下几个方面：（1）一体化。私人市场机制可通过扩大企业规模，组织一个足够大的经济实体来将外部成本或收益内部化，从而纠正外部效应带来的效率损失；（2）产权和科斯定理。产权是指某种资源或产品的所有权、使用权以及自由转让权等。产权应受到法律的保护。要使用别人的劳动，就必须支付相应的报酬，征得别人的同意。科斯认为，只要产权已明确界定并受到法律的有效保护，那么交易的任何一方拥有产权都能带来同样的资源最优配置的结果，这可通过双方之间的谈判自然地实现，产权赋予不同的人只会带来收入分配结果的不同，这就是科斯定理；（3）社会制裁。社会制裁事实上反映的是道德的作用，比如，吸烟是消费成本外部化的典型表现，但吸烟给不吸烟者的健康带来损害，这是有违社会公德的。通过社会道德规范发挥的作用，吸烟者可能会觉得这时吸烟很不合适，从而自觉地停止这种带来负的外部效应的行为。

在私人市场机制下虽然存在着通过上述途径纠正外部效应的可能性，然而，实际上这些机制并不能有效地发挥作用。从某种意义上来讲，政府正是私人部门所能指望的纠正这些外部效应的最好的机制。

（二）政府对外部效应的纠正。

政府可以通过提供公共产品的方式来有效地克服和纠正外部效应。如政府出资开展环境保护、提供医疗救助等。政府在提供公共产品时还时常伴以其他手段。较常用的措施有：罚款、补贴、公共管制、法律制裁等。（1）罚款或征税。在存在外部成本的情况下，如果政府向有关企业或个人课以相当于他所造成的边际外部成本的罚款或税收，外部成本就成了有关当事人的内部成本，他们在进行决策时就会考虑到这些成本，从而可以避免效率损失；（2）补贴。当存在外部收益时，为了扩大实际消费量，一方面政府可以直接提供准公共产品。另一方面，政府也可以给私人企业提供补贴，降低私人企业的边际生产成本，从而使企业在一定的价格下扩大供给量，达到纠正市场失灵的目的；当存在外部成本时，比如企业排污给附近的河流造成污染，政府也可以向企业提供补贴，鼓励其扩大投入，采取减除污染的措施，该进生产工艺，从而减少向河流排污的量；（3）公共管制。为限制企业排污这类带来外部成本的行为，政府也可以采用公共管制的办法，比如规定一个法定的标准，或对生产程序作出规定，比如规定所使用的原料必须符合某种质量要求等。公共管制可直接地限制企业过量排污，达到与罚款或补贴类似的效果；（4）法律制裁。法律措施是政府纠正外部效应的重要途径。比如，产权不明是外部效应的根源，因此政府明确地界定并有效地保护产权可以极大地减少这类现象的产生。

当然，以上可供选择的政策方案具有不同的政策效果，会对效率和公平这两大社会目标带来不同的影响；而且受到信息等条件的限制，在不同情况下有效执行的难易程度也不同。政府在实际决策时，还必须针对具体情况进行具体分析。

**3..从公共产品理论看当代政府的经济职能**

从经济学原理的一般分析中得知，政府经济作用的产生源自“市场失灵”，因此，政府满足公共需求就成为一种职能必然。公共需求的满足需要公共部门来实现，即通过政府及与相关的部门，运用公共资源提供公共产品和公共服务来实现。于是，在前述的“职能定位”分析前提条件下建立了这样的逻辑推理结果：政府的经济职能表现在两方面，一是作为职能实现的主体，政府是公共利益的集中代表，所以它的作用应体现在满足公共需求维护公共利益之上；二是职能实现的客体，政府的经济作用应体现在供给公共产品之上。

以公共产品供给作为基本出发点，实现政府经济职能转变。适应全社会公共需求的变化，必须强化政府满足公共需要的经济职能，把主要精力和财力集中到公共产品上来，这是保持经济持续增长、解决错综复杂的社会矛盾和实现社会稳定的关键举措。

**4.怎样认识“在西方国家政府失灵从逻辑上是必然的”**

他们认为政府对市场的调节受到很多因素的限制，政府失灵是客观存在的。1 有限信息，市场信息的不足是造成市场失灵的一个因素，政府这时就承担起提供信息的职能，但是现实相当复杂而难以预计，政府也很难做到掌握充分的信息，政府“犯错”的情况并不少见；2 有限控制。政府对私人、市场的控制有限，政府采取某些公共政策后，对私人市场可能的反应和对策往往无能为力。如政府采取医疗保险或者公费医疗政策，但是并无法控制医疗费用的急速上升；3 时滞限制。政府从认识某一问题到最后公布某一决策并付诸实施引起私人市场反应会经过认识时滞、决策时滞和执行与生效时滞的过程，这在一定程度上限制了政府调节市场的能力；4 有限决策。即使政府拥有充分的信息，通过政治过程在不同方案之间做选择仍会产生困难，在决策过程中，决策的那些少数人会自觉的倾向于自己所代表的阶层或集团利益的偏好和利益。所以，民选政府的决策是否符合大多数人利益是值得怀疑的。5 干预成本过大。6 短缺或过剩7 官僚主义
