---
title: 公共伦理学概述
tags:
  - 公共伦理学
author: 徐尽欢
categories: 经济学
date: 2024-05-24 00:00:00
---
## 第一章公共伦理学概述
##### 1、公共伦理是什么?
从广义上讲, 公共伦理是指社会公共领域中的基本伦理维度、社会公共行为的基本道德规范, 以及通过社会公共活动与社会公共事务所集中体现出来的社会公共伦理精神, 包括公共管理伦理、 公共行政伦理和社会公德等。
从狭义上讲, 公共伦理就是指公共管理伦理, “是指公共管理领域的基本伦理维度、公共管理行为的基本道德规范, 以及通过公共管理行为与公共事务所集中体现出的社会公共伦理精神”。它具有“公共示范性、公开透明性和明显的政治伦理意味, 对于建立整个公共社会的伦理秩序和社会公共伦理精神有着特殊的承诺”。
##### 2、公共伦理学的学科特征是什么? 它的研究内容有包括哪些?
学科特征: 实践性、道德性、职业规范性
研究内容: 公共事务管理价值的研究、对公共组织伦理问题的研究、对公共权力的伦理考量、对公共管理相关
伦理关系的研究、对公共制度伦理的研究
## 第二章公共伦理的基本范畴
##### 1、公共伦理的基本原则: 为人民服务
所谓公共伦理的基本原则, 是指整个公共伦理价值体系的核心价值目标, 它是一定社会政治、 经济关系下的 道德价值导向。
“为人民服务” 意指政府在行使制定公共政策、 实施公共管理等公共服务职权时， 必须坚持人民利益高于一 切的原则, 体现并反映人民的意志, 保障并捍卫人民的合法权利。
##### 2、公正
公共管理是对社会资源的权威配置, 对公共管理主体的组织或个人来说, 公正是最为重要的伦理范畴, 不公
正的管理主体是不具有公信力的, 只有做到公正, 才能可能获得公众的信赖与支持, 也才可能实现管理的目标。
第一, 公共管理 “公正” 是和谐社会的前提保证;
第二, 公共管理能够通过公共管理组织机构和公共管理法律、制度来保证社会公正的实现;
第三, 公共管理组织的公正管理是社会公正的道德示范。
##### 3、民主
民主就其本来意义而言, 就是人民当家做主。从内容来看, 就是要求全体人民平等享有各种政治权力, 包括诸种
自由的权利; 从形式来看, 又是一种政体或政治制度, 指多数人的统治, 即最终的决定权不依赖于个别或少数人。
##### 4、我国公共伦理的原则包括哪些主要内容?
“为人民服务” 的主要内容: (1) 1 、“为人民服务” 要求管理者改变工作作风，树立服务意识 (2) “为人民服
务” 要求管理者站在公众利益的立场 (3) “为人民服务” 要求管理行为接受人民监督
##### 5、我国公共伦理的基本范畴有哪些?
基本范畴: 公平、民主、责任、平等
## 第三章公共管理的伦理选择
##### 1、伦理选择: 公共管理伦理选择是公共管理主体在履行公共管理职责时必然会面临着的问题。所谓公共管理伦
理选择是公共管理人员依据公共管理伦理价值体系, 在不同的价值准则或伦理冲突中做出的自觉自愿的行为选
择。
##### 2、伦理模式 : 在公共伦理的研究理论中, 存在着两种基本的伦理选择模式, 一种是约束的或他律的公共伦理选择模式, 我们把它称为责任型公共管理伦理选择模式, 另一种是主动的或自律的公共伦理选择模式, 我们称之为
良心型公共管理伦理选择模式。
##### 4、道德冲突: 道德冲突困境是指公共管理人员在从事公共管理活动时, 在道德伦理方面所产生的两难情境。
一般来说道德冲突困境的产生有这样的几个条件:
一是公共管理人员面临着多种行为选择, 每一种选择均有一定的价值支持;
二是这些价值都各自正确, 而且相互冲突;三是公共管理人员必须在这些相互冲突和竞争的价值中进行排序和选择。
##### 5、社会公正: 社会公正就是公共管理主体及其执行的政策针对全体公民的公正, 它是一种保障和促进社会成员
之间的权利、机会平等的公共行为, 要求社会各方面的利益关系得到妥善协调, 人民内部矛盾和其他社会矛盾得
到正确处理, 社会公平和正义得到切实维护和实现。
##### 6、公共责任: 公共责任主要指公共权力相对应的社会公共责任和社会公共道义, 它既是一种与确定公共职位有
着直接关联的政治性的职责承担, 也是一种基于社会公共伦理精神和普遍伦理道德要求的道义承诺。
##### 7、公共管理伦理选择的道德动因是什么?
1) 公共管理选择的道德前提 - 价值关涉与意志自由
(1) 公共管理选择的价值关涉
行政科学的发展以政治与行政二分法为依据, 把价值判断交由政治家, 把行政任务的执行看做公共行政的技术宗 旨，从而剥离了行政学的价值关涉性。
国家权力起源于对公共利益的维护, 它与全体人民的共同利益紧密联系, 这就决定了对公共权力的行使必然存在 着价值倾向。
(2) 公共管理选择的意志自由: 意志自由在道德领域里, 表现为人们处理个人与个人、个人与集体之间利益 关系时的行为选择能力。
一个人只有保持道德自主性, 才能对行政关系、行政活动、行政决策等方面做出选择。反之, 如果一个人失去了道德自主性, 就会成为唯命是从的执行命令的工具。
由于现代公共管理所面临事务的多元性、 复杂性, 因此公共管理人员必然会面临着一些法律法规没有明确的地方。
在公共管理行为选择的过程中, 主体依据外部强加的公共责任做出正确的选择是迫于外界压力的话, 那么 源于法律, 而是来源于一个人的价值观。从这个意义上说, 价值观决定了一个人的行为选择, 决定了一个人在公 共管理活动中的行为态度与行为方向的选择。
##### 8、你认为对公共管理伦理选择进行道德评价的依据和标准是什么?
1)动机: 在伦理评价中, 分析和确认行为动机的善良与否, 就成为评判行为公正与否、评价本身恰当与否 的重要因素。
(2) 效果: 依据效果来评价公共管理行为应该结合动机或价值目标等其他因素一起来考虑。
(3) 公共管理选择中动机与效果的辩证统一。
标准: (1) 公共评价: 公共评价与公共期望联系在一起。在现代民主社会, 公共评价往往借助于社会舆论的形式 来表达。
(2) 自我评价: 公共管理主体的自我评价, 是公共管理人员在公共管理实践中, 对自己的职业道德素质和职 业表现的一种自我印象, 自我感受, 以及对自己与社会公众对公务人员的普遍期许及自我期许的职业道德水准 之间的距离的评估。
(3) 传统习惯: 传统习惯是指人们在长期社会生活过程中逐步形成和积累的、已被人们普遍承认和熟悉的一
些日常的稳定的伦理道德经验、常识和情感或行为方式等。传统习惯是评价公共行为善恶价值的最起码的标准和 重要依据。
##### 9、当公共管理行为陷入道德冲突的困境时, 该如何做出正确的行为选择呢?
道德冲突时行为选择的基本原则
(1) 1 、正确认识道德冲突中公共管理选择的功利价值
(2) 正确认识公共管理选择中目的与手段的关系
##### 10、公共管理选择的伦理模式。
(1) 责任型公共管理伦理选择模式(2) 良心型公共管理伦理选择模式
(3) 价值目标型公共管理伦理选择模式
##### 11、公共管理选择道德评价的方式。公共评价、自我评价、传统习惯
##### 12、公共管理视角下的公正的基本含义是什么?
作为公共性本质体现的公共管理活动所追求的公正不是某个人或某一集团的公正, 而是全社会的集体公正,  是全体人民共同的公正, 即社会公正。社会公正就是公共管理主体及其执行的政策针对全体公民的公正,  种保障和促进社会成员之间的权利、机会平等的公共行为, 要求社会各方面的利益关系得到妥善协调, 人 矛盾和其他社会矛盾得到正确处理, 社会公平和正义得到切实维护和实现。
作为公共管理活动准则的社会公正, 其实质和内涵就是社会主义公正价值的体现。
作为社会主义价值追求和公共管理活动准则的社会公正, 是制度公正和行为公正的总和。
##### 13、公共管理应当如何来维护和实现社会公正?
# 第四章 制度安排与公共伦理
##### 1、制度安排: 制度安排是社会管理组织根据社会发展要求, 按照一定的理性原则, 通过制度的设计、选择、创 新以有效维护社会公平、正义和秩序的活动。任何制度都是一种规则或规范的安排，一种人类的理性选择。学界 将制度的内涵进一步扩展为为人们的行为提供意义框架的象征系统、认知模式和道德模块,
为一种基本的文化存在形态。
##### 2、社会制度: 社会制度是与社会结构相适应的、维系社会关系和社会活动而由社会管理组织制定的一系列规范 形式或规范体系, 是规范人们的行为方式, 保障人类社会正常运转和发展进步的基础和条件。  ##### 3、制度伦理: 所谓制度伦理, 是通过制度来调节人们之间经济、政治、文化关系的价值观念、伦理规范和道德 意识地综合, 它体现在各种制度安排和人们处理社会关系的实践中, 是主体认知和处理社会关系的一种实践精神。
##### 4、制度有哪些社会功能? 约束功能、激励功能、调节功能
##### 5、制度伦理存在哪些困境?
(1) 不是所有的伦理都能制度化, 伦理有其层次性
(2) 制度伦理有悖于道德生成论
(3) 制度伦理的价值指向只涉及形式公正, 而打不到实质公正
(4) 制度伦理不是伦理建设地 最高形式
 ##### 6、制度、体制和机制的关系
体制是一定制度条件下的组织之间的关系和结构体系， 是制度安排下的制度承载者之间的关系， 这种关系是 规范化的、制度化的, 是国家机关、企事业单位的组织制度。
机制是组织体系内部之间运行的程序和相互联系、相互作用的方式, 是动态特征相对突出的一种组织秩序。
##### 7、罗尔斯的正义两原则:
(i) 每个人都对于那个符合于对所有人平等的基本自由的尽可能充分的自由体系有一不可抹煞的权利;
(ii) 社会的与经济的不平等应满足两个条件: (a) 它们应当与在公平的机会平等条件下面同所有人的职务与
职位相联系; (b) 它们应当适合于社会中最少受惠者的最大利益。
##### 8、制度伦理的价值取向是什么 ?
公正原则、效率原则、制度自由、制度平等
##### 9、公平和效率的关系
(1) 兼顾论: “效率优先, 兼顾公平”。初次分配注重效率, 再次分配注重公平。初次分配和再分配都要处 理好效率和公平的关系, 再分配更加注重公平。
(2) 结合论: 效率与公平相统一。坚持注重效率与维护社会公平相协调。要把效率与公平的统一作为社会主 义道德建设的重要目标, 在全社会形成注重效率、维护公平的价值观念。首先, 公正是制度文明、政治文明的标志和基石, 保障社会公正是公共管理主体的基本职责。必须建立公正 的社会制度, 维护和保障社会公正。其次, 公正和效率的协调统一, 是以生产力的发展和制度建设为基础的社会 历史过程。
 ##### 10、制度与伦理的关联。
制度和伦理都是调节利益关系的规则体系， 都为一定经济关系服务， 反映社会运行有序的客观要求， 二者在 内容和功能上相互补充。
(1) 制度是组织按一定程序, 以决策和立法的形式制定出来的, 伦理是公众约定俗成的秩序、关系;
(2) 制度具有强制性, 伦理是非强制性的;
(3) 制度是外在的规定, 要求人们自觉遵守, 伦理是内化的自律, 是人们自愿履行的义务。
(1) 制度以伦理为基础。从制度安排的角度看, 制度安排本身并不存在单纯的伦理活动, 但其中又无不以一定的 伦理思想和伦理价值为基础。
(2) 制度和伦理相辅相成。从制度的形式及类型来看, 无论何种类型的制度, 它与伦理是相辅相成的。
(3) 制度包含着伦理规范。
制度伦理首先指称的就是 “制度中的伦理 ”, 它强调的是制度的道德性。制度的设立以一定的道德为前提,  道德为制度提供伦理支持。
制度伦理的另一个涵义是 “道德的制度化”, 道德是法律形成的伦理依据, 而法律则是一定伦理精神的体现。
##### 11、制度伦理的合理性。  (1) 制度伦理优先于信仰伦理和个体美德  资本主义经济理论不重视人的社会行为规范, 它需要由一种社会哲学理论来补充, 以弥补信仰危机。 在市场经济发展过程中, 造成社会道德 “失范” 的原因主要不在于个人品德修养, 而是制度本身的正当性发 生了问题或引起社会成员的怀疑乃至否定。 依靠制度性的力量来建立和维系符合社会道德要求的公共秩序, 这是 市场经济道德体系区别于自然条件下的根本特征。  (2) 制度伦理在现实中实现了德福一致
制度伦理在适应社会转型的同时, 也在增强伦理的亲和力。
制度伦理以实现利益为中介, 利用人民的怀赏畏罚的心理, 建立起善恶惩罚机制, 直接作用于人的行为方面,  在一定程度上产生客观的惩恶扬善的作用。
# 第五章 公共伦理主体
##### 1、公共组织: 公共组织就是管理社会公共事务、以协调社会公共利益关系以非营利为目的的组织。公共组织与 公共伦理主体相对应。
##### 2、政府组织伦理: 政府组织伦理是政府组织如何治理社会, 如何代表人民利益和公共利益的基本价值准则, 对 政府行为具有伦理规范作用。没有相应的政府组织伦理, 政府组织行为就不能发挥其应有的作用。
##### 3、非政府组织：非政府组织（缩写 NGO 是以增进公共利益为组织目标，以社会公共事务为管理对象，以非权
力手段为组织运作基础的公共组织。又被称为非营利性组织 \((\mathrm{NPO}\) 、第三部门、民间组织等,是指那些非政府 的、非营利的、志愿性、非政党性的致力于公益事业的社会中介组织。
##### 4、非政府组织伦理: 非政府组织及其成员在公共管理活动中应当遵守的行为规范和行为准则。在市场经济条件下, 非政府组织作为具有独立法人财产权、自主经营权和自负盈亏的群众自治组织, 在其从事以服务和营利为目的的活动中, 必然要与外部和内部发生各种利益关系, 在这些利益关系中, 内含着各种伦理关系。
##### 5、公共组织主要有哪些类型: 政府组织、非政府组织
##### 6、政府组织伦理的构成及其功能是什么?
政府组织伦理是一个有机的系统, 由多种要素构成: 一是观念要素, 即行为伦理意识; 二是实践要素, 就是以一定的伦理规范为指导的政府组织行为; 三是角色伦理, 作为观念与实践的结合要素, 指个人在特定社会地位中社会赋予个人的身份，责任以及所养成的行为模式。政府组织伦理作为一种意识形态, 产生于一定社会经济基础, 并对一定的社会政治经济关系起到能动的反作用。政府组织伦理对社会政治生活起着巨大的作用: 导向功能、规范功能、凝聚功能、选择功能。
##### 7、非政府组织的产生和存在的必然性是什么?
原因有四个: 政府失灵、市场失灵、社会需要和公众参与公共事务的意识增强和能力提高。
##### 8、非政府组织的作用
(1) 非政府组织是党和政府联系人民群众的桥梁和纽带。
(2) 非政府组织促进了社会主义市场经济体制的建立和完善。
(3) 非政府组织是社会主义现代化建设的一支生力军。
(4) 非政府组织为政府分忧解愁, 具有承受风险的优势。
(5) 非政府组织是扩大国际交往的重要渠道。
(6) 非政府组织促进文化交流, 已经成为弘扬中华民族传统美德的倡导者和组织者。
##### 9、公共管理主客体之间的关系。
# 第六章 公共管理者的素质
##### 1、公共管理者的素质: 公共管理者的素质是担当管理角色, 履行管理职能, 发挥重要影响所依凭和利用的各种
主观条件。公共管理者必须具有较高的素质, 才能胜任和扮演好其角色, 成为合格的有效的管理者。
##### 2、官德: 所谓官德, 就是指国家公务员在管理国家事务和社会公共事务活动站, 调整公务员之间, 公务员与社
会之间关系应遵循的善与恶、正义与非正义、公正与偏私、城市与虚伪等行为准则与规范的总称。
##### 3、公共管理者素质的基本内容。
道德素质：公共伦理内化于心外显于行的素养和水平， 其标准高于、 其要求严于、 其影响大于一般社会成员。
政治素质：政治立场、政治信念、政治觉悟、政治责任
法律素质：法律知识、法治意识、职务守法
能力素质：沟通能力、决策能力、指挥能力、创新能力、激励能力
知识素质：基础知识、专业知识、相关知识
身心素质：身体素质、心理素质
##### 4、如何在公共管理实践中来认识公共管理者品德的养成?
道德品质的养成以心理机制为基础。 道德行为是道德品质的表现， 道德行为首先表现为道德意识等内在心理 活动, 具体表现为欲望、动机、情感、意志的总和。
欲望是形成人的活动的心理基础, 是行为人接受外界刺激与影响产生的达到某种目的或取得某种事物的冲动 与要求。
动机是激励人达到一定价值目标的思想意识, 是人们行为真正的内在动因, 人的欲望只有转化为动机, 才能 使人真正行动起来。
情感是行为者基于自身行为与他人关系产生的心理活动。
意志是人的行为心理机制中具有决定意义的环节, 是行为者使自己的动机、目的付诸实践而自觉努力的心理状态, 是一种内在精神力量, 具有果断性、坚韧性、自控性的特点。
##### 5、公共管理者品德的养成途径有哪些: 途径: 学习、教育、修养社会角色:
# 第八章 公共权力与公共伦理
##### 1、公共权力: 权力是一个结构系统, 可以从不同层面理解其含义:
(1) 能力层面 权力主体在组织和管理活动中为实现既定目标而对管理对象思想、 控制力 (三力) 。
(2) 制度层面 权力是依据管理的需要进行制度配置的结果, 因此, 权力是强制组织在制度支持下设置的一 种工具, 是实施制度的一种管理手段。 权力也是在组织内部或社会关系中具有的职位和享有的职权, 权力成为阶 层分类的依据，在阶级社会中成为阶级关系的象征。(3) 社会层面 权力是人类社会人文管理体系的标志之一, 是普遍存在的社会现象, 伴随着人类社会产生、 发展和演变, 是社会系统的控制中心。
(4) 效果层面 由于权力主体的影响力、 支配力和控制力, 使得权力实施对象产生预期的或非预期的反应和 结果, 因此, 存在有效权力和权力行使失效的现象。所谓政府失灵就是此意。
(5) 价值层面 权力是一种资源, 具有稀缺性, 也是一种价值形式。权力具有变异的可能性, 权力主体放大 权力的独享功能而成为特权, 权力的权利化是腐败的根源所在, 由于放纵滥用权力而踩蹦了权力价值。
因此, 提升权力的价值灵魂异常重要。其途径有二: 一是权力主体必须树立正确的价值观, 秉公用权, 杜绝 以权谋私; 二是制度约束。
##### 2、民主权利:
##### 3、社会公正：社会公正是指社会基本制度即社会基本的经济结构、政治结构和文化结构的公平正义。
##### 4、公共利益: 公共利益是公众的、共同体的, 以公共物品和公共服务表现出来的利益。现代国家或政府是公共 利益的代表。
##### 5、公共权力伦理蜕变的原因。
公共权力在运行过程中由于各种因素的影响, 存在着违背公共权力伦理的情况, 这就是公共权力伦理的蜕变。 公 共权力伦理蜕变的原因有:
(1) 人性根源
(2) 权力运行机制不完善
(1) 公共权力授予失范
(2) 公共权力运行的人格化特征
(3) 公共权力运行缺乏程序规范
(4) 公共权力运行的激励和惩罚机制不够科学合理
(5) 公共权力的监督不力
