---
title: 财务管理复习重点整理
author: 徐尽欢
categories: 财政学
date: 2024-03-06 00:00:00
tags:
---
# 第一章财务管理概论

1、资金：是指在企业生产经营过程中用货币反映的各种财产、物资，以及货币本身，是企业资产的价值形态。

2、资金运动：是指在企业生产经营过程中有关资金的筹集、运用和分配等方面的经营业务活动，也称企业财务活动。

3、财务关系：企业资金的运动，必然与有关各方发生种种经济联系，通过资金运动产生的经济联系，称为财务关系。

4、财务管理：是企业生产经营管理工作的重要方面，它对企业的的财务活动进行组织、计划、监督和调节。也可以说，财务管理是遵循资金运动的客观规律，按照国家规律、政策和企业财务通则，有效组织企业资金运动，正确处理企业与各有关方面的财务关系，以提高经济效益为中心的综合性管理。

5、财务管理的内容（简答）

“三大环节，四项内容”（P7图1-1）

资金筹集：是企业选取一定的渠道，采取一定方式取得资金的活动。

长期资金：是企业将取得的资金投入其内部或外部的项目上以谋取收益的活动。营运资金：是企业投放于生产经营活动的资金。

利润分配：是企业根据国家有关规定和自身经营的需要将营运资金实现的利润用于不同方面的活动。

6、财务管理的目标（简答）内容及优缺点：

（1）利润最大化：企业的利润额在一个生产经营期内尽可能达到最大。优点：
1. 人类进行任何活动，都是为了创造剩余产品，而剩余产品的多少可以用利润来衡量；
2. 在自由竞争的资本市场中，最容易获得最大的资本使用权；
3. 企业通过追求利润最大化，可以使社会财富实现极大化。
缺点：
1. 利润最大化的概念含混不清，没有指出这种利润是短期利润还是长期利润，是税前利润还是税后利润，是经营总利润还是支付给业主（股东）的利润。
2. 利润最大化没有考虑利润发生的时间。
3. 利润最大化没有反映创造的利润与投入的资本额之间的关系，只将不同投入额创造的利润总额进行比较。
4. 利润最大化没有考虑风险问题，一般而言，报酬越高，风险越大。追求利润最大化，有时会增加企业的风险。

（2）财富最大化：是指企业的合理经营，采用最优的财务决策，在考虑资金的时间价值和风险价值的情况下使企业的总价值达到最大，进而使股东财富达到最大化。优点：
1. 企业财富最大化与信贷资本供应者利益的一致性。
2. 财富最大化是雇员利益得到满足的必要条件。
3. 财富最大化是社会利益最大化的保证。
4. 财富最大化是管理当局的业绩反映。

（P13表1—1注意两种目标的区别）

7、风险观念（P14）：市场风险（系统性的、不可分散的、不可回避的）、特殊风险（非系统性的、可分散的、可回避的）

# 第二章货币时间价值和投资风险价值

1、货币时间价值：企业资金的运动是在一定时间内进行的。资金运用时间的长短不同，投放和回收时间的先后不同，其蕴含的价值也不同。因货币经历一定时间的投资和再投资会增加价值，增加的价值就是货币时间价值

2、现值：指未来某一时点上的一定量现金折合到现在的价值。

3、终值（未来值）：是现在一定量现金在未来某一时点上的价值。

4、普通年金：年金是指一定时期内等额、定期的系列收支。它具有两个特点：一是金额相等，二是时间间隔相等。普通年金是指每期期末发生的年金。

普通年金的计算（计算题）（P28~30）普通年金终值的计算

普通年金现值的计算偿债基金的计算

资本回收额的计算

5、风险的分类：（简答）（P36~37）

1）按西方风险理论

经营风险是指企业在生产经营过程中由经营环境的不确定性而引起的风险。财务风险是指在资金运动过程中，由于各种难以预料或无法预料、控制的因素的作用使企业的实际收益与预期收益发生背离，因而有蒙受经济损失的机会或可能性。2）按其可控程度系统风险是指那些对所有企业都有影响的因素所引起的风险，这种风险不能通过投资组合或多元化经营等方式规避掉。非系统风险是指发生于个别企业的特有事件造成的风险，这种风险可以通过投资组合等方法排除或减少。

6、期望投资报酬率=无风险投资报酬率+风险投资报酬率

风险报酬率=风险报酬率x风险程度（假设风险和风险报酬率成正比）

7、期望报酬率：是指各种投资方案，按其可能的报酬率和其不同概率计算出来的加权平均报酬率。

8、贝塔系数的含义（简答）

β系数相对于市场组合而言，表示特定资产的系统风险是多少。β系数等于1，说明它的系统风险与整个市场的平均风险相同；β系数大于1，如为2，说明它的系统风险是市场组合系统风险的2倍；β系数小于1，如为0. 5，说明它的系统风险只是市场组合风险的一半。

9、资本资产定价模型（简答）（P48）

表达形式：符号的含义：

# 第三章企业筹资管理

<grid>

</grid>1、留存利润：是指属于股东但未以股利形式发放而保留在企业内部的资金。

2、银行短期贷款的本息偿还方式（计算题）（P58~59）

1）收款法：

2）贴现法：

3）加息分摊法：

3、补偿性余额：是银行要求借款企业在存款账户中保留的最低存款数额。补偿性余额下实际利率的计算（计算题）（P59）

4、银行短期信贷筹资的评价优点：
1. 银行资金充实，实力雄厚，能随时为企业提供比较多的短期借款。
2. 银行短期信贷具有较好的弹性，可在资金需求增加时借入，在资金需要减少时还款。
缺点：
1. 资金成本较高
2. 限制较多

5、商业信用：是指在商品交易中由于延期付款或预收货款所形成的企业间的借贷关系。

6、应付账款：是企业购买货物暂未付款而对对方的欠款，是卖方允许买方在购货后一定时期内支付货款的一种形式。

7、应付账款的成本（简答）

假若买方企业购买货物后在卖方规定的折扣期内付款，便可享受免费信用，这种情况下企业没有因为享受信用而付出代价。如果卖方企业提供现金折扣，买方企业应尽量争取获得此项折扣，因为丧失现金折扣的机会成本很高。（公式）

8、普通股持有人的一般权力（简答）
1. 对企业的管理权
2. 分享盈余的权利
3. 出售或转让股份的权利
4. 优先认股权
5. 剩余财产的请求权

9、普通股筹资的优缺点（简答）
优点：
1. 普通股不构成固定费用
2. 普通股无固定的到期日，不用偿还
3. 普通股可作为债权人损失的缓冲，发行普通股可增加企业信用保障
4. 普通股有时比债券发行得快
5. 利用普通股融资的风险小
缺点：
1. 出售普通股将使投票权和控制权分散给新股东
2. 普通股的资本成本高

10、优先股融资的优缺点（简答）
优点：
1. 优先股权没有固定的到期日，不用偿还本金
2. 股利的支付既固定，又有一定的弹性
3. 保持普通股股东的控制权
4. 从法律上讲，优先股属于自有资金，因而，优先股扩大了权益基础，可适当增加企业的信誉，加强企业的借款能力。

缺点：
1. 优先股成本很高
2. 优先股融资的限制很多
3. 可能成为一项较重的财务负担

11、可转换债券筹资的优缺点（简答）
优点：
1. 利于降低资金成本
2. 利于筹集更多成本
3. 利于调整资本结构
4. 强制赎回条款的规定可以避免企业的筹资损失
缺点：
1. 转股后可转换债券筹资将失去利率较低的好处
2. 若确需股票筹资，但股价并未上升，可转换债券持有人不愿转股时，发行企业将承受债务压力。
3. 若可转换债券转股时股价高于转换价格，则发行企业遭受筹资损失。
4. 回售条款的规定可能使发行企业招致损失。

12、债券融资的优缺点（简答）
优点：
1. 资本成本较低
2. 保证控制权
3. 财务杠杆作用
4. 企业可以在债券契约上订明收回条款，以便其财务结构较有弹性
缺点：
1. 风险高
2. 限制
3. 筹资的有限性

13、长期借款融资的优缺点（简答）
优点：
1. 融资速度快
2. 借款成本低
3. 借款弹性大
缺点：
1. 风险大
2. 限制条款较多
3. 筹资数额有限

14、融资租赁的特点、优缺点（简答）特点：
1. 一般由承租人向出租人提出正式申请，由出租人融通资金，引进用户所需设备，然后在租给用户使用。
2. 租期较长
3. 租赁合同比较稳定
4. 租约期满后，可采用如下办法处理租赁财产：将设备作价转让给承租人；由出租人收回；延长租期，继续租赁。
5. 在租赁期内，出租人一般不提供维修和保养设备方面的服务。
优点：
  1. 能迅速获得所需资产
  2. 租赁可提供一种新的资金来源
  3. 租赁可保存企业的借款能力
  4. 租赁集资限制较少
  5. 租赁能减少设备陈旧过时的风险
  6. 租金在整个租期内分摊，不用到期归还大量本金
  7. 租金可在税前扣除，能减少所得税上交。
缺点：
资本成本较高

15、资本成本的含义及意义、包含的内容（简答）

含义：资本成本，是指企业取得各种长期资金在生产经营中使用而付出的代价。

意义：首先，资本成本是企业投资者（包括股东和债权人）对投入企业的资本所要求的收益率；其次，资本成本是投资项目（或本企业）的机会成本。

内容：资本成本包含资金筹集费和资金占用费。资金筹集费指在资金筹集过程中支付的各项费用；资金占用费指占用资金支付的费用。

16、个别资本成本(债券成本、长期借款成本、优先股成本、普通股成本、保留盈余成本)

的计算（计算题）（P80~82）

17、综合资本成本的计算（计算题）（P83）

18、资本结构：是指企业各种长期资金筹集来源的构成和比例关系。

19、## 第五节财务杠杆（重点）（P86~89）经营杠杆的计算

财务杠杆的计算综合杠杆的计算

# 第四章企业投资管理

## 第二节

项目计算期：指投资项目从投资建设开始到最终清理结束整个过程的全部时间，即该项目的有效持续时间。

建设期：建设期的第一年初称为建设起点，建设期的最后一年末称为投产日。生产经营期：从投产日到终结点之间的时间间隔。（包括试产期和达产期）

项目计算期（n)=建设期（s)+运营期(p)

现金流量的含义：也称为现金流动量，是投资项目在其计算期内发生的各项现金流入量和现金流出量的统称。（这里指广义现金，不仅包括各种货币资金，而且还包括投资项目需要投资企业拥有的非货币资源的变现价值。）

现金流量的内容（简答）：

现金流量由现金流入量和现金流出量构成，而按照现金流量所处的投资项目上的时间不同又可分为初始现金流量、营业现金流量和终结现金流量。

（1）现金流出量的内容
1. 固定资产投资。包括构建成本、运输成本、安装成本等，最主要的成本，可能一次性

流出也可能分期流出。
2. 垫支流动资金。企业追加流动资金来满足生产经营的正常运转，主要包括对原材料、现金等流动资产的投资（一般在项目投产时流出，项目寿命期末一次性收回。）
3. 经营成本。它是指在经营期内为满足正常经营而动用现实货币资金支付的成本费用又称为付现的运营成本(简称付现成本）。生产经营阶段最主要的现金流出量。从数量上讲，某年的付现成本等于当年的总成本费用扣除该年的固定资产折旧额，但每年的固定资产折旧费并不是付现成本，并不引起实际现金的流出，因此扣除的这部分资金就形成了企业现金的流入。

(2)现金流入量的内容
1. 营业现金收入。这是指固定资产投入使用后每年实现的全部销售收入或业务收入，它是经营期主要的现金流。这是指固定资产在终结点报废清理时所回收的价值。
3. 收回的流动资金。主要指新建项目在项目计算期完全终结时（终结点）因不再发生新的替代投资而回收的原垫付的全部流动资金投资额。

净现金流量的计算（重点）

年净现金流量（NCF)=该年现金流入量—该年现金流出量

建设期净现金流量=—（长期资产投资支出+垫支的流动资金）经营期净现金流量=营业成本—付现成本—所得税

=营业收入—（营业成本—折旧）—所得税

=营业收入—营业成本—所得税+折旧

=净利润+折旧

终结点净现金流量=经营期净现金流量+残值收入+收回的流动资金本节计算较重要，可以看看例4-1,4-2.

相关成本：是指与特定决策有关的，在分析评价时必须加以考虑的成本，例如，差额成本、未来成本、重置成本和机会成本都属于非相关成本。

非相关成本：与特定决策无关，在分析时不必加以考虑的成本，例如，沉默成本、账面成本等往往是非相关成本。

估计现金流量时应该注意的问题（简答）100页
1. 实际现金流量原则；
2. 区分相关成本与非相关成本；
3. 不要忽视机会成本；
4. 要考虑投资方案对企业其他部门的影响。

企业将现金流量作为投资项目评价的原因（简答，具体可看97页现金流量的作用）

根据实际现金流量原则，投资项目的现金流量必须按它们实际发生的时间测量，而利润表中所列示的税金、收入和费用等项目通常是按照权责发生制确认的，可能当年活动所产生的流入流出费用可以提前支付或延后支付，而不是公司利润表上记录税费的那一年，存在着一定的资金时间价值问题，而现金流量必须按照收付实现制确认。因此，为了做出投资决策，企业一般将现金流量作为投资项目评价的原因。

## 第三节（重点章节）

静态评价指标：投资回收期，平均报酬率

动态评价指标：净现值，获利指数，内含报酬率

投资回收期（PP)：是指收回初始投资所需要的时间，即以投资项目净现金流量抵偿原始总投资所需要的时间，该指标一般以年为单位。

投资回收期的两种计算方式：
1. 每年的净现金流量相等：投资回收期=原始投资额/每年的净现金流量
2. 每年的营业净现金流量不相等，则可用累计净现金流量的方法来计算投资回收期，即先计算各年尚未回收的投资额。见书上103页。

平均报酬率（ARR)：是投资项目周期内平均的年投资报酬率，其计算公式为：

净现值（NPV)：是指项目投入使用后的近现金流量，按资本成本或企业要求达到的报酬率折现为现值，减去初始投资额的现值后的差额。计算公式为：

获利指数（PI)：又称为现值指数，是指投资项目未来报酬的总现值与初始投资额的现值之比。

内含报酬率（IRR)：是指投资项目实际可望达到的收益率，即能使投资项目净现值等于零的折现率，又称为内部收益率或内部报酬率。它反映了投资项目的真实报酬率。

净现值、获利指数、内含报酬率的特点及局限性（简答）：

净现值评价指标的优点是：它充分考虑了货币时间价值，不仅估算现金流量的数额，而且还考虑了现金流量的时间；它能反映投资项目在其整个经济年限内的总效益；它可以根据未来需要来改变贴现率，因为项目的经济年限越长，贴现率变动的可能性越大，在计算净现值时，只需改变公式中的分母就行了。

他的局限性在于：首先，净现值评价指标的假设前提不完全符合实际；其次，净现值不能揭示项目本身可能达到的实际投资收益率，只能将实际的投资收益率与事先设定的预期收益率作比较，得出实际收益率大于、小于或等于预先设定收益率的结果；最后，净现值反映的是一个绝对数值，没有考虑资本限额的影响。

获利指数是一个折现的相对量指标，它的优点跟净现值一样，也考虑了资金时间价值，可以从动态的角度反映项目投资的资金投入与产出之间的关系，有利于在初始投资额不同的投资方案之间进行比较，缺点是无法直接反映投资项目的实际收益率，因此也像净现值一样，必须先预设一个贴现率。

内含报酬率有以下几个特点：它充分考虑了资金的时间价值，能反映投资项目本身的真实报酬率；概念易于理解，容易被人接受；克服了比较基础不同（如初始投资额或经济寿命期不同）时评价和排序各备选方案优先顺序的困难，可按内含报酬率从大到小排列各方案的优先顺序。但计算过程比较复杂，特别是每年NCF不相等的投资项目，一般需要一次或多次测算才能求得，并且内含报酬率隐含了再投资假设，即各年的净现金流入量是假定各个项目在其全过程内是按各自的内含报酬率进行再投资而形成增值，这一假定具有较大的主观性，缺乏客观的经济依据。

# 第五章企业营运资金管理

## 第一节

营运资金：是指一个企业投放在流动资产上的资金。有广义和狭义之分。广义的营运资金也称毛营运资金，是指企业流动资产总额。狭义的营运资金也称净营运资金，是指流动资产减去负债后的余额，是企业以长期融资方式满足的那一部分流动资产投资。

营运资金管理的内容既包括流动资产管理，又包括流动负债管理，在本章主要关注于前者。流动资产按经济内容可分为现金、短期证券、应收及预付账款、存货。

按周转状况可分为永久性流动资产和波动性流动资产。

净营运资金：是指流动资产减去流动负债后的差额，即：净营运资金=流动资产—流动负债。它的大小可以反映企业一定时期资产的流动性和偿债能力。

营运资金的管理策略（简答）

营运资金管理策略就是针对如何确定一个既能维持企业的正常生产经营活动，又能在减少或不增加风险的前提下，给企业带来尽可能多的利润的流动资金水平的决策。它包括流动资

产与固定资产之间的配比结构决策和流动资产内部不同形态的流动资产之间的配比决策。前者涉及企业的资产投资组合策略，或者涉及企业的融资组合策略。

书上的三种融资策略主要看第二个：营运资金的融资策略。

## 第二节

持有现金和有价证券的基本动机（简答）：交易动机、预防动机、投机动机及补偿性余额需要。

营业周期：营业周期的天数等于存货周转天数加上应收账款周转天数。

现金周转期：指从现金投入生产经营过程开始，到产成品出售转化为现金的整个过程所经历的天数。即：

现金周转天数=存货周转天数+应收账款周转天数—应付账款周转天数最佳现金余额=年现金需求总额/360×现金周转天数

## 第三节

信用管理的基本目标（了解）：在充分发挥应收账款功能的基础上，降低应收账款投资的成本，使提供商业信用、扩大销售所增加的收益大于有关的各项费用。

应收账款投资的成本（简答）：

（1）应收账款的机会成本（重点了解，看136页的例5-7）：因投放于与应收账款而放弃的其他收入；

（2）应收账款的管理成本：主要包括调查客户信用情况的费用，收集各种信息的费用，账簿的记录费用，收账费用，其他费用。

（3）应收账款的坏账成本：应收账款因故不能收回而发生的损失。

信用标准：信用标准是企业同意向顾客提供商业信用而提出的基本要求。

信用条件：信用条件是指企业要求顾客支付赊销款项的条件，包括信用期限、折扣期限和现金折扣。

信用政策包括哪些内容（简答）134页

主要包括信用标准、信用条件（信用期限、折扣期限和现金折扣）和收账政策三部分。

## 第四节

存货的成本包括哪些（简答，重点）

（1）取得成本

取得成本指为取得某种存货而支出的成本，通常用TCa来表示。它由订货成本和购置成本组成。

订货成本指取得订单的成本；购置成本指存货本身的价值。

TCa=F1+D/Q▪K+D▪P

F1为订货的固定成本，与订货次数无关；每次订货的变动成本为K;订货次数等于存货年需要量D与每次进货批量Q之商；年需要量用D表示，单价用P表示。则购置成本为D▪P。

（2）储备成本

储备成本指为保持存货而发生的成本，包括存货占用资金所应计的利息、仓库费用、保险费用、存货破损和变质损失等，通常用TCc来表示。

TCc=F2+Kc▪Q/2

F2为储存固定成本，Kc为单位储存变动成本。

（3）缺货成本

缺货成本指由于存货供应中断而造成的损失，包括材料供应中断造成的停工损失、产成品库存缺货造成的拖欠发货损失和丧失销售机会的损失；如果生产企业以紧急采购代用材料解决库存材料中断之急，那么存货成本表现为紧急额外购入成本。缺货成本用TCs表示。

TC=F1+D/Q▪K+D▪P+F2+Kc▪Q/2+TCs

TC表示出货存货的总成本，企业的最优存货量，就是使上式中的TC值最小。经济订货量模型及其计算公式（重点计算）看145页的例5-9

经济订货量基本模型需要设立的假设条件是：

（1）企业能够及时补充存货，即需要订货时便可立即取得存货；

（2）能集中到货，而不是陆续入库；

（3）不允许缺货，即无缺货成本，TCs为0，这是因为良好的存货管理本来就不应该出现缺货成本；

（4）需求量确定，即D为已知常量；

（5）存货单价不变，不考虑现金折扣，即P为已知常量；

（6）企业现金充足，不会因现金短缺而影响进货；

（7）所需存货市场供应充足，不会因买不到需要的存货而影响其他。有了上述假设后，存货总成本（重点）假设公式可简化为：

TC=F1+D/Q▪K+D▪P+F2+Kc▪Q/2

经济订货量Q的计算公式为：

Q=√(2KD/Kc)前面那个勾是根号每年最佳订货成本：

N=D/Q=D/√(2KD/Kc)=√(DKc/2k）存货总成本：

TC(Q)=KD/√(2KD/Kc)+√(2KD/Kc)/2▪Kc=√(2KD▪Kc)

最佳订货周期公式：

T=1/N=1/√(DKc/2k）经济订货量占用资金：

I=Q/2▪P=√(KD/2Kc)▪P

# 第六章企业利润分配管理

简述公司利润的税后分配顺序（简答）
1. 计算可供分配的利润；
2. 计提法定公积金；
3. 计提任意公积金；
4. 向股东（投资者）支付股利（分配利润）。

股票股利：是公司以增发股票的方式所支付的股利，我国实务中通常也称其为”红股”。股票股利对公司来说，并没有现金流出企业，也不会导致公司的财产减少，而只是将公司的留存收益转化为股本和资本公积。但股票股利会增加流通在外的股票数量，同时降低股票的每股价值。它不改变公司股东权益总额，但会改变股东权益的构成。

股票股利的优点（简答）

对股东来讲：（1）派发股票股利后，理论上每股市价会成比例下降，但实务中这并非必然结果；（2）由于股利收入和资本利得税率的差异，如果股东把股票股利出售，还会给他带来资本利得纳税上的好处。

对公司来讲：（1）发放股票股利不需要向股东支付现金，在再投资机会较多的情况下，公司

就可以为再投资提供成本较低的资金，从而有助于公司的发展；

（2）发放股票股利可以降低公司股票的市场价格，既有利于促进股票的交易和流通，又有利于吸引更多的投资者成为公司股东，进而使股权更为分散，有效地防止公司被恶意控制；

（3）股票股利的发放可以传递公司未来发展前景良好的信息，从而增强投资者的信心，在一定程度上稳定股票价格。

股利支付的程序（简答）

（1）股利宣告日，即股东大会决议通过并由董事会将股利支付情况予以公告的日期；

（2）股权登记日，即有权领取本期股利的股东资格登记截止日期；

（3）除息日，即领取股利的权利与股票分离的日期；

（4）权利发放日，即公司按照发布的分红方案向股权登记日在册的股东实际支付股利的日期。

利润分配的制约因素（简答）：

法律因素（1）资本保全约束；（2）资本积累约束；（3）超额累积利润约束；（4）偿债能力约束。

公司约束（1）现金流量；（2）资产的流动性；（3）盈余的稳定性；（4）投资机会；（5）筹资因素；（6）其它因素。

股东因素（1）控制权；（2）稳定的收入；（3）避税。其他因素（1）债务契约；（2）通货膨胀。

股利政策（简答）：股利政策由企业在不违反国家有关法律、法规的前提下，根据本企业具体情况制定。股利政策既要保持相对稳定，又要符合公司的财务目标和发展目标，主要有以下几种可供选择：剩余股利政策、固定或稳定增长的股利政策、固定股利支付率政策和低正常股利加额外股利政策。

剩余股利政策的原理（简答）：剩余股利政策是指公司在有良好的投资机会时，根据目标资本结构，测算出投资所需的权益资本额，先从盈余中留用，然后将剩余的盈余作为股利来分配，即净利润首先满足公司的资金需求，如果还有剩余，就派发股利；如果没有，则不派发股利。剩余股利政策的理论依据是MM理论。根据MM理论，在完全理想状态下的资本市场中，公司的股利政策与普通股每股市价无关，故而股利政策只需随着公司投资、融资方案的制订而自然确定。

股票股利的相关计算看书上162页的例6-1

剩余股利的相关计算看书上171页的例6-5

# 第七章企业财务分析与评价

财务分析：全称为财务报表分析，是指以企业财务报表和其他资料为依据和起点，采用专门方法，系统分析和评价企业过去和现在的财务状况、经营成果和现金流量及其变动情况，目的是了解过去、评价现在、预测未来、帮助利益关系团体改善决策。

财务分析的内容（简答）
1. 会计报表解读：

（1）会计报表质量分析；（2）会计报表趋势分析；（3）会计报表结构分析；
3. 营运能力分析。主要是指企业资产运用、循环的效率高低，表现在财务就是运用资本获取经营成果的能力，表现为生产经营成果与资本的比例关系；
4. 偿债能力分析。偿债能力的大小是判断企业财务状况稳定与否的重要内容；
5. 盈利能力分析。也称获利能力，是指企业赚取利润的能力；
6. 发展能力分析。企业发展的内涵是企业价值的增长，是企业通过自身的生产经营，不断扩大积累而形成的发展潜能；
7. 财务综合分析。解释各种财务能力之间的相关关系，得出企业整体财务状况及效果的结论，说明企业总体目标的现实情况。

财务报告的组成（简答）
1. 基本会计报表：（1）资产负债表；（2）利润表；（3）现金流量表；（4）所有者权益变动表；
2. 附表
3. 报表附注；
4. 其他要求披露的信息。

财务分析的方法（简答）

财务分析的方法通常包括定性分析和定量分析两种类型。对财务活动进行定量分析是指从数量上确定财务活动的差异，并从量上计算差异的影响程度。定性分析是指在定量分析的基础上，分析人员根据自己的知识、经验以及对企业内部情况、外部环境的了解程度所做出的非量化的分析和评价，并在某一指标具体分析的基础上，考虑整个企业财务状况的综合情况，从而找出影响分析对象变动的诸多因素中的关键因素。

资产负债表的作用有哪些（简答）

（1）可反映企业拥有的经济资源及其分布情况；

（2）企业财务结构状况及其负债经营的合理程度；

（3）通过分析表内有关项目的构成比例，观察企业的偿债能力与筹资能力；

（4）通过分析评价企业经营业绩，可以预测企业未来的财务状况。利润表的作用是什么（简答）

（1）揭示了企业生产经营活动的主要成果及获利能力；

（2）有助于考核企业管理人员的经营业绩；

（3）有助于企业管理者作出正确的经营决策；

（4）有助于评价、预测企业未来的现金流量及长期偿债能力。常见的短期和长期偿债比率（简答）

常见的短期偿债比率：流动比率，速动比率，现金比率；

常见的长期偿债比率：资产负载率（负债比率，债务比率，举债经营比率，杠杆比率），产权比率，权益乘数，已获利息陪数。

看198页的比率分析法，较重要。财务比率常用指标计算：
1. 流动比率(重要）

是企业流动资产与流动负债的比值，计算公式为：流动比率=流动资产/流动负债
2. 速动比率

是企业速动资产除以流动负债的比值，计算公式为：速动比率=速动资产/流动负债

速动资产=流动资产—存货
3. 资产负债率（重要）

是全部负债总额除以全部资产总额的百分比，计算公式为：资产负债率=负债总额/资产总额

×100%资产负债率的适宜水平是40%~60%。
4. 现金比率

现金比率=（现金+等值现金）/流动负债
5. 产权比率=负债比率/股东权益总额×100%
6. 权益乘数=资产总额/所有者权益总额

=1+产权比率=1/(1-资产负债率）
7. 已获利息倍数=息税前利润/利息费用企业运营能力分析指标

（1）应收账款周转率是年度内企业应收账款转为现金的平均次数，用时间表示的应收账款周转率就是应收账款周转天数。

应收账款周转率=赊销收入净额/平均应收账款应收账款周转天数=360/应收账款周转率

式中的赊销收入净额=销售收入—现销收入—销售退回、折让、折扣。

（2）存货周转率（重要）是企业一定时期内销货成本与平均存货的比值，用时间表示的存货周转率就是存货周转天数。

存货周转率=销售成本/平均存货平均存货为期初存货和期末存货的平均数。存货周转天数=360/存货周转率

（3）营业周期是指从取得存货开始到销售存货并收回现金为止的这段时间。营业周期=存货周转周期+应收账款周转天数

（4）总资产周转率（重要）是企业销售收入与平均总额的比值。总资产周转率=销售收入/平均总资产

总资产周转天数=360/总资产周转率企业获利能力分析指标

（1）销售利润率是企业实现的税后利润与销售净收入的比率销售净利率=净利润/销售净收入×100%

销售净收入是指扣除销售折让、销售折扣和销售退回之后的销售净额。

（2）资产净利率也称资产利润率或资产收益率，是企业税后利润与资产总额的比率。资产净利率=净利润/平均总资产×100%

（3）净资产收益率也称净值报酬率、净资产报酬率、所有者权益收益率，是企业一定期间所有者的投资报酬率，是企业实现的税后利润与平均所有者权益的比率。

净资产收益率=净利润/平均净资产×100%

（4）每股收益市盈率是指普通股每股市价为每股收益的倍数。市盈率=普通股每股市价/普通股每股收益

其中普通股每股收益=（净利润-优先股股利）/发行在外的普通股总股数若没有发行优先股，则不用减去。

（5）每股股利是指股利总额与期末普通股股份总指数之比。每股股利=现金股利总额/年末普通股股数

名词解释
1. 财务管理

是对企业财务活动及其形成的财务关系进行管理；是遵循资金运动的客观规律，按照国家法律、政策和企业财务通则，有效组织资金运动，正确处理企业与各方面的财务关系，以提高经济效益为中心的综合管理。
2. 财务关系

企业资金的运动，必然与有关各方发生种种经济联系，通过资金运动产生的经济联系，成为

财务关系。
3. 货币时间价值

货币经历一定时间的投资和再投资会增加价值，增加的价值就是货币时间价值，也称为资金时间价值。
4. 资本成本

资本成本也称长期资金成本，是指企业取得各种长期资金在生产经营中使用而付出的代价。
5. 资本结构

资本结构是指企业各种长期资金筹集来源的构成和比例关系。
6. 经营杠杆

在某一固定成本条件比重的作用下，销售量变动对息税前利润产生的作用，被称为经营杠杆。
7. 财务杠杆

企业负债经营，无论EBIT多少，债务利息是不变的，于是，当EBIT增大时，每1元EBIT

所负担的利息就会相对减少，从而给投资者EPS带来更大幅度的提高。这种债务对投资者收益的影响称作财务杠杆。
8. 利息保障倍数

利息保障倍数是指企业息税前利润与利息费用的比值，用以衡量企业偿付借款利息的能力，也叫已获利息倍数。
9. 内含报酬率

内含报酬率是指投资项目实际可望达到的收益率，即能使投资项目净现值等于零的折现率，

又称为内部收益率或内部报酬率。它反映了投资项目的真实报酬率。
10. 年金

年金是指一定时期内等额、定期的系列收支。。它具有两个特点：一是金额相等；二是时间间隔相等。

简答题
1. 利润最大化财务管理目标的缺点

概念含混不清：会计利润容易受到人为操纵；没有考虑资金的时间价值；没有考虑风险问题；忽略了权益资本的成本；难以协调投资者、经营者、生产者、国家之间的关系；导致企业对社会效益与宏观效益的排斥。
2. 普通股股东所拥有的权利

（1）对企业的管理权：①投票权、②查账、③阻止越权的权利。

（2）分享盈余的权利
（3）出售或转让股份的权利

（4）优先认股权
（5）剩余财产的要求权
3. 优先股筹资的优缺点

（1）利用优先股融资的优点

①优先股没有固定的到期日，不用偿还本金。

②股利的支付既固定，又有一定弹性。
③保持普通股股东的控制权。

④从法律上讲，优先股属于自有资金，因而，优先股扩大了权益基础，可适当增加企业的信誉，加强企业的借款能力。

（2）利用优先股融资的缺点

①优先股成本很高。②优先股融资的限制较多。③可能会成为一项较重的财务负担。
4. 普通股筹资的优缺点

（1）普通股融资的优点

①普通股不构成固定费用。②普通股无固定的到期日，不用偿还。

③普通股可作为债权人损失的缓冲，发行普通股可增加企业信用保障。

④普通股有时比债券发行得快。⑤利用普通股融资的风险小。

（2）普通股融资的缺点

①出售普通股将使投票权和控制权分散给新股东。②普通股的资本成本较高。
5. 资本成本的意义

资本成本的概念广泛运用于企业财务管理的许多方面。对于企业筹资来讲，资本成本是选择资金来源、确定筹资方案的重要依据，企业力求选择资本成本最低的筹资方式。对于企业投资来讲，资本成本是评价投资项目、决定投资取舍的重要标准。资本成本还可用作衡量企业经营成果的尺度，即经营利润率应高于资本成本，否则表明业绩不佳。
6. 企业将现金流量作为评价投资项目的重要原因是什么

现金流量的增加是企业生存、发展的基础；采用现金流量才能使投资决策更符合客观实际。
7. 估计现金流量时应注意哪些问题

实际现金流量原则；区分相关成本与非相关成本；不要要忽视机会成本；要考虑投资方案对企业其他部门的影响；要重视对净营运资金的影响
8. 公司税后利润的分配顺序是怎样的

第一，计算可供分配的利润第二，计提法定公积金

第三，计提任意公积金第四，向股东（投资者）支付股利（分配利润）
9. 剩余股利政策的基本原理是怎样的

剩余股利政策的理论依据是MM理论。根据MM理论，在完全理想状态下的资本市场中，公司的股利政策与普通股每股市价无关，故而股利政策只需随着公司投资、融资方案的制定而自然确定。
10. 常见的长期/短期偿债能力有哪些

短期：短期偿债能力也称为变现能力，这类指标主要有流动比率、速动比率、现金比率。

长期：这类指标主要有资产负债率、产权比率、权益乘数、已获利息倍数等。
