---
title: 资产评估（后五章)下
author: 徐尽欢
categories: 经济学
date: 2024-03-10 00:00:00
tags:
  - 经济学
  - 资产评估
---
# 第六章流动资产评估

## 第一节流动资产评估的特点

### 一、流动资产的内容及其特点

流动资产是指可以在一年内或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产，包括现金及各种存款、存贷、应收及预付款项、短期投资等。

1、现金。指企业的库存现金，其中包括企业内部各部门周转使用的备用金。

2、各项存款。指企业的各种不同类型的银行存款。

3、应收账款。指企业因销售商品、提供劳务等，应向购货和受益单位收取的款项，是购货单位欠企业的短期债务。

4、预付款。指企业按照购货合同规定预付给购货单位的购货定金或部分货款， 以及企业预交的各种税、费等，

5、存货。指企业的库存材料、在产品、产成品、商品等。

6、短期投资。指企业购入的各种能随时变现、持有时间不超过一年的投资，包括不超过一年的股票、债券、基金等有价证券和其他投资。

7、其他。指除以上资产之外的流动资产。流动资产的特点主要表现在以下几个方面：第一，周转速度快。

流动资产在使用中经过一个生产经营周期，就改变其实物形态，并将全部价值转移到所形成商品中去，构成成本费用的组成部分，然后从营业收入中得到补偿。

第二，变现能力强。

各种形态的流动资产都可以在较短的时间内出售和变卖，具有较强的变现能力，是企业对外支付和偿还债务的重要保证。

第三，形态多样化。

流动资产在周转过程中不断改变其形态，依次由货币形态开始，经过供应、生产、销售等环节，从一种形态转化为另一种形态，最后又变为货币形态。

### 二、流动资产评估的特点

1、流动资产评估是单项评估。      2、必须选取准流动资产评估的基准时间。

3、即要认真进行资产清查，同时又要分清主次，掌握重点。

4、流动资产周转速度快，变现能力强。

### 三、流动资产评估的程序

1、确定评估对象和评估范围。

主要做好下列工作：第一，鉴定流动资产。第二，查核待估流动资产的产权。第三，对被评估流动资产进行抽查核实，验证基础资料。

2、对有实物形态的流动资产进行质量检测和技术鉴定。

3、对企业的债权、票据、分期收款发出商品等基本情况进行分析。

4、合理选择评估方法。

评估方法的选择，一是根据评估目的选择，二是根据不同种类流动资产的特点选择。选择方法不同，评估的结果不同。

5、评定估算流动资产，产生评估结论。

## 第二节 实物类流动资产评估

实物类流动资产包括各种材料、在产品、产成品及库存商品等。实物类流动资产评估是流动资产评估的重要内容。

### 一、材料评估

（一）材料评估的内容与步骤 材料评估是对库存材料的评估。

库存材料包括各种主要材料、辅助材料、燃料、修理用备件、包装物、低值易耗品等。

库存材料的特点是：品种多，金额大，而且性质各异，计量单位、计价和购进时间、自然损耗各不相同。

根据材料的特点不同，评估时可按下列步骤进行：

1、账、表与实物数量应相符，并查明有无霉烂、变质、毁损、的材料，有无超储呆滞的材料等。

2、根据不同评估目的和待评估资产的特点，选择适应的评估价值类型和方法。

3、运用企业库存管理的ABC管理法，按照一定的目的和要求，对材料排队，分清重点，着重对重点材料进行评估。

（二）材料评估的方法

1、近期购进库存材料的评估。2、购进批次间隔时间长、价格变化大的库存材料评估。

3、购置时间早，市场已经脱销，没有准确市场现价的库存材料评估。

4、超储积压物资的评估。

（三）低值易耗品的评估

### 二、在产品评估

这部分流动资产包括制作过程中的在制品、已加工完成入库但不能单独对外销售的半成品。具体评估方法有成本法和市场法。

（一）成本法     （二）市场法

### 三、产成品及库存商品的评估

这部分流动资产包括完工入库和已完工并经过质量检验但尚未输入库手续的产成品、商业企业的库存商品等，应依据其变现的可能和市场接受的价格进行评估，适用的方法有成本法和市场法。

（一）成本法

具体应用过程中，可分以下两种情况进行：

1、当评估基准日与产成品完工时间较接近，成本升降变化不大时，可以直接按产成品账面成本确定其评估值。

产成品评估值＝产成品数量x单位产成品账面成本

2、当评估基准日与产成品完工时间较远，制造产成品的成本费用变化较大时，产成品评估值可按下列公式计算：

(1) 产成品评估值＝产成品实有数量x （合理材料工艺定额x材料单位现行价格＋合理工时定额x单位小时合理工时工资、费用）

(2) 产成品评估值＝产成品实际成本x （材料成本比例x材料综合调整系数＋工资、费用成本比例x工资、费用综合调整系数）

（二）市场法

这种方法是指按不含价外税的可接受市场价格，扣除相关费用后计算被评估产成品评估值的方法。

应用市场法评估产成品，在选择市场价格时应注意考虑下面几项因素：第一，产品及库存商品的使用价值。第二，分析市场供求关系和被评估产成品的前景。第三，所选择的价格应是在公开市场上所形成的近期交易价格。在选择交易价格时，应按照正常的交易价格确定。在确定产成品的市场

价格时，要按照它的不含税的价格扣减各项相关费用，得到评估价值。无论是在实物类流动资产中对材料的评估，在产品的评估、产成品及库存商品的评估都应考虑用成本法和市场法的基本情况，要具体情况具体对待。

## 第三节债权类及货币类流动资产评估

债权类流动资产包括应收账款、预付账款、应收票据、短期投资及其他费用（如待摊费用）等；货币类流动资产包括现金和各项存款。

### 一、应收账款及预付账款的评估

企业的应收账款和预付账款主要指企业在经营过程中由千除销原因而形成的尚未收回的款项，企业根据合同规定预付给供货单位的货款等。这些应收账款和预付账款属千企业债权性流动资产，但由千存在回收风险，因此，在对这些资产估算时，一般应从两方面进行：一是清查核实应收账款数额；二是判断估计可能的坏账损失。应收账款评估值确定的基本公式为：

应收账款评估值＝应收账款账面价值－已确定坏账损失－预计坏账损失

### 二、应收票据的评估

票据是具有一定格式的书面债据，是由债务人签发的在指定日期内由待票人向出票人（即签发人）或承兑人收回票面金额的书面证明。

票据可以转让，也可以贴现。

由千票据有带息和不带息之分，所以对不带息票据，其评估值即是其票 面额。对于带息票据，应收票据的评估值应由本金和利息两部分组成，本金 是指出票人承诺的债务金额，利息则为债务到期时所应支付的资金使用成本。

应收票据可采取下列两种方法：

1、按本金加利息确定。计算公式为：

应收票据评估值＝本金X (1＋利息率x时间）

### 三、待摊费用、预付费用和短期投资的评估

（一）待摊费用的评估     （二）预付费用的评估     （三）短期投资

的评估

### 四、现金和各项存款的评估

众所周知，资产评估主要是对非货币性资产而言，货币性资产不会因时间的变化而发生差异。因此，对千现金和各项存款的评估，实际上是对现金和各项存款的清查确认

# 第七章  长期投资及其他资产评估

## 第一节长期投资评估及其特点

### 一、长期投资的概念及其分类

（一）长期投资的概念

长期投资是指不准备在一年内变现的投资，包括股票投资、债券投资和其他投资。

1、广义的长期投资是指企业投入财力（包括本企业和企业以外的投资活动），以期获得投资报酬的活动和行为。

2、狭义的长期投资是指企业向那些并非直接为本企业使用的项目投入资产，并以利息、使用费、分红、股息或租金收入等形式获得收益的行为。

从资产评估角度来看，长期投资是指企业持有的时间超过一年，以获得投资权益和收入为目的，向那些并非直接为本企业使用的项目投入资产的行为。

（二）长期投资的分类

1、实物资产的长期投资。 2、无形资产的长期投资     3、证券资产的长期投资。

### 二、长期投资评估的特点

（一）长期投资的特点

作为投资者，从总的方面来看，长期投资的根本目的是为了获取投资收益及资本增值

（二）长期投资评估的特点

长期投资评估的特点取决千长期投资的特点。

1、长期投资评估是对资本的评估。

2、长期投资评估是对被投资企业的偿债能力和获利能力的评估。长期投资的根本目的是为了获得投资收益，它的价值主要体现在其获利能力的大小上。同时，获利能力的大小，一是取决千其数量；二是取决于其风险。

### 三、长期投资评估程序

## 第二节有价证券投资的评估

### 一、债券投资的评估

（一）债券及其特点

债券是政府、企业和银行等债务人为了筹集资金，按照法定程序发行并向债权人承诺于指定日期还本付息的有价证券。

按债券发生主体来划分，可以归纳为以下三种：

1、政府债券。

是政府为筹集资金向出资者出具并承诺在一定时期支付利息手偿还本金的债务凭证。

2、公司债券。

是企业所发行的，在一定时期支付利息和偿还本金的债务凭证。

3、金融债券。

是指银行及其他金融机构所发行的债券。债券具有如下特点：

1、收益稳定性。     2、投资风险小。

（二）上市债券的评估

当长期投资中的债券作为评估对象时，如果该种债券可以在市场上流通买卖，并且市场上有该种债券的现行市场，那么对千投资者来说，尽管不准备在近期内将这种债券变现，该种债券的现行市价仍然是该种债券价格最重要的依据。

应当强调指出，不论按什么方法评估，上市债券的评估值一般不应高千证券交易所公布的同种债券的卖出价。

（三）非上市债券的评估

不能进入市场自由买卖的债券无法通过市场取得现行市价，主要采用收益未能进行评估。

1、每年（期）支付利息、到期还本的债券评估。

2、到期后一次性还本付息的债券评估。

这类债券是指平时不支付利息，到期后连本带利一次性支付。

### 二、股票投资的评估

（一）股票投资的特点

股票是股份公司发行给出资人的投份所有权的书面凭证，股票表明公司与股东的约定关系，实质上是一种特殊的信用工具。

股票的种类很多，按不同标准可以有以下分类：

1、按票面是不时记名，分为记名股票和无记名股票。

2、按有无票面金额，分为面值股票和无面值股票。

3、按股利分配和剩余财产分配顺序，分为普通股、优先股和后配股。

4、按股票是否上市，分为上市股票和非上市股票。

5、按投资主体不同，分为国家股、法人股、个人股和外资股。股票不仅种类多，而且有多种价格，包括：

1、票面价格，是指股份公司在发行股票时所表明的每股股票的票面金额。

2、发行价格，是指股份公司在发行股票时的出售价格，主要有面额发行、溢价发行、折价发行。一般同一种股票只有一种发行价格。

3、账面价格，又称股票的净值，是指股东持有的每一股股票在公司财务账单上所表现出来的净值，是证券分析家和财会人员运用的一个概念。

4、清算价格，是指企业清算时，每股股票所代表的真实价格。

5、内在价格，是一种理论依据，是根据证券分析人员对未来收益的预测而折算出的股票现时价格。

6、市场价格，是指证券市场上买卖股票的价格。

对股票进行评估，与上述前三种股票价格关系不大，只与股票的内在价格、清算价格和市场价格有关。

（二）上市股票的评估

上市股票是指企业公开发行的，可以在股票市场上自由交易的股票。其计算公式为：上市股票评估值＝股票股数x评估基准日该股票收盘价

（三）非上市股票的评估

1、优先股的评估。

2、普通股的评估。它是对剩余权益的预测。为了便千普通股的评估，把普通股分为三种类型：固定红利模型、红利增长模型和分红段式模型。

## 第三节股权投资的评估

### 一、股权投资的形式

企业以直接投资形式进行股权投资，主要是由千组建联营企业、合资经营企业或合作经营企业等而进行的投资。

通过协议或合同，规定了投资方和被投资方的权利、责任和义务，以及投资收益的分配形式，比较常见的有：

1、按投资方投资额占被投资企业实收资本的比例，参与被投资企业净收益的分配；

2、按被投资企业的销售收入或利润的一定比例提成；

3、按投资方出资额的一定比例支付资金使用报酬等。投资回收有三种情况：

(1)按投资时的作价金额以现金退出；     （2)返还实投资产；

(3) 按协议期满实投资产的变现价格或续用价格作价，以现金返还等。

### 二、股权投资的评估方法

对千股权投资，无论采取什么样的投资形式和收益分配形式，其评估方法一般都应选用收益法。

对千合同、协议明确约定了投资报酬的，可将按规定应获得的收益折现为现值，计作评估值。对到期收回实物资产的，按约定或预测出的收益折为现值，再加上到期收回资产的价值，计算评估值。

## 第四节其他资产的评估

### 一、其他资产及其确认

（一）其他资产的概念

其他资产是指除流动资产、长期投资、固定资产、无形资产以外的资产，如长期待摊费用。

（二）作为资产评估对象的其他资产的界定

其他资产属千预付费用性质，收益期满后，其本身没有交换价值，不可转让，一经发生就已消耗，但能为企业创造未来收益，并从未来收益的会计期间抵补各项支出。只有当它赖以依存的企业发生产权变动时，才有可能涉及到企业其他资产的评估。

就资产评估的角度，特别是从潜在的投资者的角度，来看待这些在评估基准日以前业已发生的预付性质的费用，它的价值并不取决于它在评估基准日前业已支付了多少数额，而是取决千它在评估基准日之后能够为企业新的

产权产体带来多大的利益。所以，只有它能为新的产权主体形成某些新的资产和带来经济利益的权利的时候，才能成为资产评估的对象。

评估人员在进行评估时，首先要了解其他资产评估对象的合法性、合理性、真实性和准确性，认真检查核实，了解费用支出摊销和结余情况，了解形成新资产和权利及尚存情况。其他资产的评估值，要根据评估目的的实现后的资产占有者还存在的且与其他评估对象没有重复的资产和权利的价值确定。

### 二、其他资产的评估方法

其他资产评估的基本标准是只有在评估基准日后能为新的产权主体产生利益的，才能界定为其他资产的评估对象。主要依据表现在以下三个方面：

1、其他资产未来可产生效益的时间，应作为对其评估地主要依据。

2、其他资产在未来单位时间内（每年、月）可产生的效益或可节约的货币支出额。

3、其他资产在评估基准日后所能产生的效益，是否需要考虑其货币时间价值，主要应根据新的产权主体在未来受益期的长短。

# 第八章企业价值评估

## 第一节企业价值评估的特点

### 一、企业及企业价值评估

（一）企业

企业是社会生产力发展到一定阶段的产物。企业有其自身的特点：

1、盈利性。 2、整体性。是企业不同千其他资产的一个重要特征。

3、待续经营性。是保证正常盈利的一个重要方面。

（二）企业价值

企业价值主要有以下几种类型：

1、账面价值。企业的账面价值是一个以历史成本为基础进行计量的会计概念。

2、市场价值。

（三）企业价值评估，主要表现为：

1、企业整体价值；     2、股东全部权益价值；     3、股东部分权益价值。

### 二、企业价值评估的特点

一个企业的价值，可以通过两种不同的途径获得其评估值：一是对组成 企业的各单项资产价值分别进行评估，在此基础上汇总单项资产的评估价值，从而形成企业价值；二是把企业作为一个独立的整体，根据企业的获得能力、资产使用效果、市场条件等因素确定企业的评估价值。企业价值评估是一种 整体性评估，与单项资产评估汇总确定企业评估价值是有区别的，表现在：

1、两种评估所确定的评估价值的含义是不相同的。

2、两种评估所确定的评估价值的价值一般是不相等的。

3、两种评估所反映的评估目的是不相同的。

## 第二节  企业价值评估的范围与程序

### 一、企业价值评估的范围

（一）企业价值评估的一般范围

一般范围亦即企业的资产范围。这是从法的角度界帝王企业评估的资产范围。在具体界定企业评估的资产范围时应根据以下有关资料进行：

1、企业提出资产评估申请时的申请报告及上级主管部门的批复文件所规定的评估范围。

2、企业有关产权转让或产权变动的协议、合同、章程中规定的企业资产变动的范围。

（二）企业价值评估的具体范围

具体范围是指评估人员具体实施评估的资产范围，亦即有效资产范围。在界定企业价值评估具体范围时应注意的问题：

首先，对千在评估时点一时难以界定的产权或因产权纠纷暂时难以得出结论的资产，应划为“待定产权＂，暂不列入企业评估范围。

其次，在产权界定范围内，若企业中明显存在着生产能力闲置或浪费，以及某些局部资产的功能与整个企业的总体功能不一致，并且可以分离，按照效用原则应提醒委托方进行企业资产重组。

再次，资产重组是形成和界定企业价值评估具体范围的重要途径。

### 二、企业价值评估的程序

（一）明确评估目的和评估基准日

评估目的和评估基准日是评估首先要确定的情况，因为评估的特定目的 不相同，选择的价值内涵和价值类型也不一样，表现出的评估价值也不一样。评估基准日则反映评估价值的时点定位，一般应考虑选择某一个结算期的终 止日。

（二）明确评估对象

包括两个方面的内容：一是确定被评估资产的范围和数量；二是资产的权益。

（三）制定比较详尽的评估计划工作计划包括：

1、整个评估工作（项目）的人员组成及项目的分工负责。

2、整个需要准备的资料，包括(1)企业提供资料；（2）现场查勘资料。

3、工作进程的安排。

（四）对资料加以归纳、分析和整理，并加以补充和完善

（五）根据资产的特点、评估目的选择合适的方法，评定估算资产价值

（六）讨论和纠正评估值     （七）产生结论，完成企业价值评估报告

## 第三节 企业价值评估的因素分析

### 一、企业价值评估应考虑的因素

（一）企业全部资产价值

掌握企业全部资产数量和质量是进行企业价值评估的关键。

（二）企业的获利能力

这是进行企业资产评估的一项非常重要的指标。分析确定企业的获利能力，应广泛地研究各方面的因素。

1、企业所属行业的收益。      2、市场竞争因素。

3、企业的资产结构和负债比例。      4、企业的经营管理水平。

（三）企业的外部环境

企业的外部环境包括市场、政府政策法规等。

### 二、企业价值评估中的财务分析

（一）企业偿债能力

偿债能力分析一般可以通过下列指标来进行：

1、流动比率。流动比率越高，短期的偿债能力越强。

2、速动比率。是用来评估企业在不依靠出售存货情况下所具有的迅速偿债能力的指标。

3、资产负债率。资产负债率又称举债经营比率，是用以衡量企业利用债权人提供资金进行经营活动的能力。

（二）企业运营能力

企业运营能力反映企业使用经济资源的效率，而这种效率的程度体现在资产周转速度快慢上。通常可采用如下指标考察。

1、存货周转率。

(1) 存货周转次数。      (2)存货周转天数。

存货周转率是衡量企业营销能力强弱和存货管理效果的指标。

2、应收账款周转率。是用以评估应收账款变现速度和管理效率的指标。通常用应收账款周转次数和应收账款周转天数表示。

（三）企业盈利能力

1、投资报酬率。反映企业每元投资所能带来的利润。主要有

(1) 资产报酬率（资产利润率）。企业一定时期内实现利润与资产总额的比率。

(2) 净资产利润率。税后利润与净资产之间的比例。比例越大，说明收益越强。

2、销售利润率。指利润占销售收入的比率。

(1) 销售毛利率。指销售收入扣除销售成本后的余额与销售收入的比率。

(2)  销售净利率。是指税后利润占销售收的比率。

3、每股利润。也称每股收益或每股盈余。

## 第四节企业价值评估的收益法

### 一、企业价值评估中收益法的应用形式

企业价值评估的假设前提是持续经营，企业在持续经营的前提下，一是假设企业仍按原先设计与兴建的目的使用，企业在生产经营过程中能自觉地保持资产的再生产；二是企业经营期限是无穷长，即n-OO。在此基础上，收益法应用于企业整体评估的形式有两种。

1、年金资本化法。     2、分段法。

### 二、企业收益及其预测

（一）企业收益的界定与选择

在具体界定企业收益时应注意以下儿个方面：

1、不归企业权益主体所有的企业纯收入不能作为企业评估中的企业收

益。

2、凡是归企业权益主体所有的企业收支净额，可视同企业收益。

（二）净收益与现金流量的关系

企业净收益是企业一定时期实现的用货币表现的最终财务成果，它表明企业生产经营业绩和获得能力。

净收益与现金流量的差别是由于采用不同会计概念和时间推移而造成的。具体表现在以下几个方面。

1、净资本性支出。     2、存货的周转。

3、应收、应付款的存在。 4、其他额外资金的流动。

净收益与现金流量既有差异，也存在密切联系，主要体现在以下方面：

1、净收益是预计未来现金流量的基础。

2、现金流量与净收益的差异可揭示净收益品质的好坏。

净收益与现金流量之间的伴随关系越强，表明企业的净收益品质越好；即净收益与现金流量之间的差异（数量上、时间分布）越小，说明净收益的收现能力越强。收益品质越好，企业的资产流动性和财务适应性就越强。

（三）企业收益预测的基础

企业收益预测必须注意以下因素：

1、企业预期收益的预测必须以企业现实存量资产为出发点，并考虑正常经营范围内的合理改进和资产重组的因素。

2、  企业预期收益的预测必须以企业未来进行正常经营为基础，并考虑业已产生或潜在的有利因素和不利因素。

（四）企业收益预测的方法

1、综合调整法

使用综合调查法的具体步骤为：

(1) 设计收益预测表。

(2) 按收益预测表的主要项目逐项分析预期年度内可能出现的变化因素。 (3)分析各影响因素对收益预测表中各个项目的影响，采取一定的方法，

计算出各项目的预测值。    (4)将各个项目的预测值汇总，得出预测的收益值。

2、产品周期法

一方面要了解本企业产品的生命周期；另一方面要参考市场上类似资产的周期情况。

3、现代统计法

这是将现代统计预测科学的科学理论和方法，运用千企业未来收益的预测而产生的方法。

### 三、折现率和资本化率的估算

（一）折现率和资本化率确定的原则      （二）折现率和资本化率的估算方法

### 四、案例分析

## 第五节 企业价值评估的其他方法

### 一、资产基础法

（一）资产基础法及其适用性

也称为成本加和法，是指采用一种或一种以上的基于企业的资产价值的评估方法。是以资产负债表为导向的评估方法。

其优点表现在以下贬值上方面：

1、资产基础法的评估结果是以惯用的资产负债表的形式表示的。

2、资产基础法在评估过程中，分别估算每一种资产的价值，将每一种资产对企业价值的贡献全面地反映出来。

3、资产基础法对于企业购买者和出售者双方在谈判中是有用的。

4、这种方法对千作为诉讼和争议解决依据是有用的。

5、这种方法获得的评估结果便千进行账务处理。

（二）资产基础法的应用

1、明确和界定资产范围

2、应在分别就企业资产进行分类、清查的基础上，采取相应方法进行评

估

3、对外投资是企业资产的构成内容      4、有些资产是作为租赁或许可

使用的资产

5、需确定企业净资产评估值时，还应对负债进行评估处理

### 二、市盈率乘数法

市盈率本为是上市公司每股股票价值与其年收益额之比。市盈率乘数法 正是利用了公司（由若干股份构成）的价格与其收益之间的关系，即市盈率。

市盈率乘数法的基本思路与市场相似，在市场上找到被评估企业相同或相似的上市公司，再按照市盈率乘数还确定被评估企业价值的一种方法。

运用市盈率乘数法必须有高度发达的证券交易市场做后盾，要有足够多的上市公司以备选参照物。

在确定企业价值评估时，要注意不管采用哪种方法，都要考虑价值的内涵，参数的选取与确定都应该考虑企业价值从整体资产价值而出发还是单项资产价值而出发。

# 第九章资产评估报告

## 第一节 资产评估报告的作用

### 一、资产评估报告的基本概念

（一）资产评估报告与资产评估报告书

资产评估报告是指评估机构按照评估工作制度的有关规定，在完成评估工作后向委托方和有关方面提交的说明评估过程和结果的书面报告。它是按照一定规范来反映评估目的、程序、标准、依据、方法、结果及适用条件等基本情况的报告书。资产评估报告有广义和狭义之分，狭义资产评估报告即资产评估报告即减免税评估报告书，即是资产评估机构完成对资产作价意见，提交给委托方的出证性的报告，也是评估机构发行评估机构履行评估合同情况的总结，还是评估机构为资产评估项目承担法律责任的证明文件。

（二）资产评估报告的类型

1、按资产评估对象划分，可分为单项资产评估报告和整体资产评估报告

2、按资产评估工作的内容可分为正常评估报告、评估复核报告和评估咨询报告

3、评估生效日根据目的和作用不同，可分为追溯性报告、现值性报告和预期性评估报告

追溯性评估是指需要确定过去价值的评估，即评估基准日早千报告日。

现值性评估报告指的是评估基准日和实现资产评估经济行为的目的相距很近，而且也是反映被评估资产现实价值的资产评估报告。

预期性评估报告是指预测资产未来价值的评估报告。

追溯性评估报告的评估基准日一般都早千评估报告日，通常情况下是在资产的纳税、司法诉讼等情况下需经常进行的资产评估类型。

### 二、资产评估报告的作用

1、为被委托评估的资产提供作价意见

该作价意见不代表任何当事人一方的利益，并且是一种专家估价的意见，具有较强的公正性和科学性，因而成为被委托评估资产作价的参考依据。

2、是反映和体现资产评估工作情况，明确委托方及有关方面责任的依据。这体现了评估机构的工作成果。它是有偿服务。

从对资产评估报告进行审核，是管理部门完善资产评估管理的重要手段。

4、是建立评估档案、归集评估档案资料的重要信息来源。

### 三、资产评估报告规范的回顾与分析

## 第二节 资产评估报告的基本内容及其编制

### 一、资产评估报告的基本内容

1、拥有被评估资产的公司或权利人的名称      2、资产评估的对象和范

围

3、评估目的和基准日

评估结果是为评估目的服务的，在评估报告书中应写明评估目的。评估

基准日对评估的时点作了规定，评估基准日的选取也应根据评估特定的行为确定。离实践特定目的越接近越好。

4、定义价值类型

每一个评估价值都是其持和量的统一，所谓的质，就是价值类型。

5、列出评估方法及其重要参数确定依据和过程

对某项评估值的选取有正当的渠道，保证它的客观性。 6、评估结论它是资产评估报告的最终要求，评估结论应清晰、明确地列示，必要时

应有一定的说明。

7、重要的声明

资产评估结论是依据前述各要素获得。为了更好地使委托者及报告使用者有效使用评估报告和规避评估师风险，评估报告中还应就评估过程中相关事项做重要声明。

### 二、资产评估报告的编制与审核

（一）资产评估报告的编制

1、评估资料的分类整理     2、评估资料的分析讨论

3、评估资料的汇总和评估报告的编排

4、评估报告先由项目经理审核，再报评估机构经理审核签发。

（二）资产评估报告责任制度

注册资产评估师、项目负责人、项目复核人、法定代表人应分别在资产评估报告书上签字，承担相应的责任。

项目负责人着重从自身基本职责和操作实务的角度审核评估报告。

项目复核人报告的审核尤为重要。有关国家评估准则中规定：项目复核人应承担与项目负责人相同的责任。

法定代表人要对评估报告进行最后的把关，应在项目负责人、项目复核人审核的基础上，着重从政策上、原则上、业务规程招待和评估结果的科学性上把关。

## 第三节 资产评估报告的运用

### 一、委托方对资产评估报告的运用

一般地，委托方对评估报告的运用主要体现在以下方面：

1、作为产权交易作价的基础材料      2、作为企业进行会计记录的依据

3、作为法庭辩论和裁决时确认财产价格的举证材料  4、作为支付评估费用的依据

### 二、资产评估管理机构对资产评估报告书的运用

1、大体了解评估机构从事评估工作的业务能力和组织管理水平

2、为国有资产管理提供重要的数据资料

### 三、有关部门对资产评估报告书的运用

证券监督管理部门、保险监督管理部门、工商行政管理、税务、金融和

法院等有关政府管理部门也需要运用资产评估报告书。

证券监督管理部门对资产评估报告书中的运用，主要表现在对申请上市的公司的有关申报材料招股说明书的审核过程，以及对上市公司的股东配售发行股票时申报材料配股说明书的审核过程。

保险监督管理部门、工商行政管理部门、税务、金融和法院等有关部门也能通过对资产评估报告书的运用来达到以实现其管理职能的目的。

资产评估报告书主要是由委托方来使用。

# 第十章 资产评估准则与行业管理

## 第一节资产评估准则

### 一、资产评估准则的内容及其框架体系

（一）资产评估准则的内容

从总体上来说，包括业务准则和职业道德准则

业务准则是指资产评估业务活动中涉及的评估对象、评估依据、评估方法、评估程序等一系列规范的总称。

职业道德准则是指与人们的职业活动紧密联系的并具有自身职业特征的道德准则和规范。

资产评估职业道德是指人们在从事资产评估职业时应当遵循的道德准则 和规范。这应当体现资产评估的职业特征，反映对资产评估人员的特殊要求，其基本作用是调整资产评估行业内部、外部的各种社会关系。

（二）资产评估准则的框架体系

中国的资产评估准则包括下列层次：

1、资产评估基本准则

资产评估基本准则对千各具体准则和评估指南具有指导作用，但并不与各具体准则和评估指南一一对应。

2、资产评估具体准则，分为程序性准则和专业性准则

程序性准则是关千注册资产评估师通过履行一定的专业程序完成评估业 务、保证评估质量的规范，包括评估业务约定书、评估计划、评估工作底稿、评估报告等。

专业性准则是针对不同资产类型的特点，分别对不同类资产评估业务中的评估师执业行为进行规范。

3、资产评估指南

资产评估指南包括对特定评估目的、特定资产类别（细化）评估业务以及对评估中某些重要事项的规范。

4、资产评估指导意见

资产评估指导意见是针对资产评估业务中的某些具体问题的指导性文件。

### 二、制定中国资产评估准则的必要性

（一）有利千实现资产评估行业的统一管理

制定统一的资产评估准则，是资产评估行业统一管理的基础。

（二）有利千实现政府行政管理向行业自律管理的转变

在具体的规范上具备针对性，从总体上来说，还不能从根本上规范资产评估业务行为。强化评估管理只能依靠行政管理的加强。

（三）有利千资产评估行业执业水平的提高

衡量一个国家评估业务水平的标志之一是其准则体系形成情况。评估准则 体系越完善，资产评估业务越规范，同时也有利千资产评估行业水平的提高。

## 第二节 资产评估管理模式及其选择

### 一、资产评估管理模式

1、政府管理模式      2、行业自律管理模式

3、政府监管下的行业自律管理模式

### 二、资产评估管理必须明确的基本问题

1、资产评估管理与国有资产评估管理

我国的资产评估是作为加强国有资产管理的一项重要手段兴起的。国有资产总量的巨大以及它在社会总资产中占有有相当比例，表明国有资产评估在资产评估中占有相当大的比重。在进行国有资产评估管理过程中应考虑资产评估管理的特殊性。

2、资产评估管理与资产管理

资产评估管理不同千资产管理，不能将评估管理职能按资产类型划归千各类资产所属的主管部门。

3、评估管理与评估项目管理

资产评估管理是对评估行业的管理，并非只是评估项目管理，并不是说，某一项目不经有关部门验证确认就不属千评估管理范围了，资产评估管理应 由过去主要项目的直接管理过渡到以人员管理和机构管理为主，通过制定资 产评估标准、准则、指导评估过程的间接管理上。

### 三、我国资产评估业务管理的历史沿革。
