---
title: 资产评估（前三章）上
tags:
  - 资产评估
  - 经济学
author: 徐尽欢
categories: 经济学
date: 2024-03-10 00:00:00
---
# 第一章总论

## 第一节资产评估的含义

### 一、资产评估的概念

资产评估是市场发展到一定阶段的产物。

资产评估是一项动态化、市场化的社会经济活动，它是市场经济条件下客观存在的经济范畴。在我国，随着杜会主义市场经济体制的确立和发展，资产评估作为社会性和公正性活动，在产权转让、企业重组、资产流动等方面发挥了重要作用，成为社会经济生活中新兴的不可缺少的行业。

一般地说，资产评估是指通过对资产某一时点价值的估算，从而确定其价值的经济活动。具体地说，资产评估是指由专门机构和人员，依据国家规定和有关资料，根据特定的目的，遵循适用的原则，选择适当的价值类型，按照法定的程序，运用科学的方法，对资产价值进行评定和估算的过程。通过对概念的解释，可以看出，资产评估主要由六大要素组成，即资产评估的主体、客体、特定目的、程序、价值类型和方法。

1、评估的主体是指资产评估的执行者的操作者；

2、评估的客体是指资产评估的对象，即被评估的资产；

3、评估的特定目的是指资产评估为哪一项经济业务服务；

4、评估的程序是按照法定的程序，它是规范科学进行资产评估的必要条件；

5、评估的价值类型是对评估价值的质的规定，对不同的资产会有不同的价值类型；

6、科学的方法。同时，整个资产评估工作是按一定程序系统进行的。

资产评估的要素是一个有机组成的整体，它们之间相互依托，相辅相成，缺一不可。而且，它们也是保证资产评估价值的合理性和科学性的重要条件。

### 二、资产评估的特点

充分理解和把握资产评估的特点，有利于进一步弄清资产评估的实质，对千搞好资产评估工作、提高资产评估质量具有重要意义。一般来说，资产评估具有以下特点：

#### 一现实性：现实性是指以评估基准期为时间参照，按这一时点的资产实际状况对资产进行的评定估算。

资产评估基准期是指确定的资产评估价值的基准时间。由千各种资产都是处在不断运动和变化中的，资产的数量、结构、状态和价值也就不可能长期保持不变。因此，资产评估只能是评估某一时点的资产，它不能完全反映各个时期的资产状况。为了科学实施资产评估，使评估结果具有可解释性，便千客户和公众对其合理利用，必须确定评估基准期。评估基准期一般以“日”为基准时点，选择与资产业务或评估作业时间较接近的时期。

资产评估的现实性表现在以下三个方面：

1、资产评估直接以现实存在作为评估的依据。

2、以现实状况为基础反映未来。

3、现实性强调客观存在。现实性主要把握两点：时点和表现形势。

#### 二市场性

资产评估是来源千市场、服务千市场的活动，其市场性特点表现在市场活动中的资产交易活动发生条件下，资产评估通过模拟市场条件对资产做出评定估算和报告，并且这一估算和报告结果必须接受市场检验。

#### 三预测性

资产评估的预测性是指用资产的未来时空的潜能说明现实。现实的评估价值必须反映资产的未来潜能，未来没有潜能和效益的资产，现实评估价值是不存在的。因此，通常用未来预期收益折算来反映整体资产的现实价值，用预期使用年限和功能来评估某类资产的价值，等等，这是预测性特点的现实表现。

#### 四公正性

公正性是指资产评估行为对于评估当事人具有独立性，它服务千资产业务的需要，而不是服务千相互矛盾的资产业务当事人的任何一方的需要。这说明资产评估的行为必须服务千当事人进行的经济行为，必须满足资产评估业务的需要，而不是满足某一个当事方的需要。公正性的表现有两点：

一是资产评估是按公允、法定的准则和规程进行的，具有公允的行为规范和业务规范，这是公正性的技术基础；

二是评估人员通常是与资产业务没有利害关系的第三者，这是公正性的组织基础。

#### 五咨询性

咨询性是指资产评估结论是为资产业务提供的专业化估价意见，这个意见本身并无强制执行的效力，评估者只对结论本身合乎职业规范要求负责，而不对资产业务定价决策负责。事实上，资产评估为资产交易提供的估价往往由当事人作为要价和出价的参考，最终的成交价格取决于讨价还价的本领。咨询性除具有上述有限法律责任这一含义以外，还有另一含义，即资产评估是职业化专家活动，其表现是一定数量结构的专家组成专业评估机构，形成专业化的社会分工，评估活动专业化、市场化了。这种专门化、市场化的评估业拥有大量的资产市场信息，能够更好地为资产业务的优化和实现服务。

### 三、资产评估与会计计价的区别

资产评估有广义和狭义之分，广义的资产评估包括所有涉及资产价值的行为。但是，理论的界定和实践的运用中，我们所称的资产评估是狭义的，反映的是在产权变动、资产流动等资产特定行为下的估价过程。因此，资产评估与会计计价具有明显的区别，表现在以下几个方面：

#### 一发生的前提条件不同

会计学中的资产计价严格遵循历史成本原则，同时是以企业会计主体不变和持续经营为假设前提的。而资产评估则是用千发生产权变动、会计主体变动或者作为会计主体的企业生产经营活动中断、以持续经营为前提的资产计价无法反映企业资产价值时的估价行为。明确这一区别，一方面说明资产评估并不是、也不能够否定会计计价的历史成本原则，因为其发生的前提条件不同；另一方面说明，在企业持续经营的条件下，随意对企业资产进行评估，以资产评估价值替代资产历史成本计价的做法是缺乏理论依据的。如果随意进行评估，不仅会破坏会计计价的严肃性，违背历史成本原则，还会对

企业的成本和收益计算产生不利影响。当然，资产计价有时也需要根据物价变动情况进行评估。

#### 二目的不同

简单来说，会计学中的资产计价是就资产论资产，使货币量能够客观地反映资产的实际价值量。资产评估则是就资产论权益，资产评估价值反映资产的效用，并以此作为取得收入和确定它在新的组织、实体中的权益的依据。同时，会计学中资产计价的目的是为投资者、债权人和经营管理者提供有效的会计信息，资产评估价值则是为资产的交易和投资提供公平的价值尺度。

资产评估的目的是交易者提供价值的参考依据；会计的目的是为经营、管理者或债权人提供经济信息的依据。

#### 三执行操作者不同

资产计价是由本企业的财会人员来完成的，只要涉及与资产有关的经济业务均需要计价。资产评估则是由独立千企业以外的具有资产评估资格的杜会中介机构完成的。二者的操作者不同。

当然，资产评估与会计计价也是有联系的，会计计价有时需要以资产评估价值为依据。但资产评估与会计计价毕竟是两个不同的经济范畴，无论在理论上还是实际工作中都必须明确区分。

例如，在投资活动过程中，甲企业投资给乙企业一项资产，资产评估对该项资产进行评定，收到该项资产时，它的价值是由评估价值入账。这说明评估价值有时也可作为会计计价的基础和依据。当然评估的时候也需要以会计资料为基础进行，二者相辅相成。

## 第二节资产评估的对象

### 一、资产的含义

资产评估的对象，是指被评估的资产，即资产评估的客体。什么是资产，却不是轻易可以回答的问题。作为资产评估对象的资产，有的是单项资产，有的则是若干项资产的组合体；有的是某一资产的所有权，有的则是资产的使用权，等等。我国的资产评估对象的确定，最初是以企业为主体进行研究的，当然也不排斥各项独立形态的资产，如房地产等。就企业主体而言，会计学中的资产是指过去的交易或事项形成并由企业拥有或者控制的资源，该资源预期会给企业带来经济利益。在《国际评估准则》和美国的《专业评估实务统一准则》(USPAP)中，并没有直接给出资产评估中资产的定义，但却明确地指出了作为资产评估对象的资产与会计学中的资产存在差异性。

对于作为资产评估对象的资产，可以从以下几个方面理解：

#### 一资产是一种权利

面对众多不同类型和形态的资产，要科学估算其价值，首先应判断其价值的内容。正如《国际评估准则》中指出：从技术上说，被评估的对象是资产，它应该是所有者的权利而不是资产本身超出资产的范畴。权利表现形势方面，它主要表现为能够带来的权益或能体现出的效用。评估者要评估的不是这些资源的本身，而应是这些资源某一方面的权利。

#### 二资产是一种获利能力

判断和评估一项财产是否是资产、其价值如何，首要问题是判断其是否具有获利能力。如果不具备获利能力，也就不具备资产的特征，也就无所谓

价值的存在。资产的价值是由资产所具有的获利能力决定的，它未来的获利能力越高，它的价值越大，它未来的获利能力越低，它的评估价值就越小。不是评估人员评估出来的。评估人员只是采用适当的方法将其价值反映出来。

#### 三资产必须为某一主体所拥有和支配

资产作为具有获利能力的权利，必须有其拥有和支配的主体，权属问题也是资产的本质内容，例如有关定理、公式等是社会共有的财富，无从判断其价值（再例如一些新闻）。而且，权属模糊不清，就无法界定资产范围，也就无从估算其价值。

### 二、资产的分类

为了科学地进行资产评估，应对资产评估对象按不同的标准进行合理分类。

#### 一按资产存在形态分类

按资产存在的形态可以分为有形资产和无形资产。

有形资产是指那些具有实体形态的资产，包括机器设备、房屋建筑物、流动资产等。会计学中的固定资产，一般是以使用年限在一年以上，单位价值在规定限额以上为标准的主要劳动手段。在资产评估中，固定资产具体是指机器设备、房屋建筑物等，评估时应分别进行，因为它们具有不同的功能和特性。

无形资产是指那些没有物质实体而以某种特殊权利和技术知识等经济资源存在并发挥作用的资产，包括专利权、商标权、专有技术（非专利技术）、土地使用权、商誉等。

简单理解就是有实物形态的资产是有形资产；没有实物形态的资产，能够发生作用的资产是无形资产。

#### 二按资产是否具有综合获利能力分类

按资产是否具有综合获利能力可以分为单项资产和整体资产。

单项资产是指单台、单件的资产。整体资产是指由一组单项资产组成的具有获利能力的资产综合体。

作为资产评估对象的资产，大多具有可确指的存在形态，可以单件、单台地进行评估。例如，我们可以确切地评估厂房、机器设备的单项价值，但是，如果不是变卖单项资产，而是把企业作为商品进行买卖时。一般不能够简单地按单项资产的评估价值总和来交易，因而，就存在着有射千单项资产评估的整体资产评估。典型的整体资产一般是一个企业，也可以是某一车间，或者是一组无形资产的综合体。企业整体资产不是企业各单项可确指资产的汇集，其价值也不等千各单项可确指资产价值的总额，因为企业整体资产评估所考虑的是它作为一个整体资产的生产能力或获利能力，所以，其评估价值除了包括各单项可确指的资产价值以外，还包括不可确指的资产，即商誉的价值。

#### 三按资产能否独立存在分类

按资产能否独立存在可以分为可确指的资产和不可确指的资产。

可确指的资产是指能独立存在的资产，前面所列示有形资产和无形资产，除商誉以外都是可确指的资产。不可确指的资产是指不能独立千有形资产而单独存在的资产，如商誉。商誉是由千企业地理位置优越、信誉卓越、生产

经营出色、劳动效率高、历史悠久、经验丰富、技术先进等原因，能获得的投资收益率高于一般正常投资收益率所形成的超额收益，它不能脱离企业的有形资产单独存在，所以称为不可确指的资产。

目前不可确指的资产只有商誉。

#### 四按资产的流动性分类

按资产的流动性可以分为短期资产和长期资产。资产的流动性决定其变现性，流动性越活，变现性就活，偿债能力就活。流动性弱，变现性差，偿债能力弱。短期资产（如流动性）的变现性较活，而长期资产（如固定资产、无形资产）的变现性较弱。

资产评估中的评估对象是评估的基本要素，它是直接评估的客体。

## 第三节 资产评估的价值类型

### 一、资产评估的特定目的：资产评估的特定目的是指被评估资产即将发

生的经济行为。同样的资产，因为评估的特定目的不同，其评估值也不相同。资产评估的特定目的对资产评估的影响表现在两个方面：

一是在什么样的条件下，即资产发生怎样的经济行为时应该评估和可以评估；

二是不同的经济行为决定了评估价值类型的差异，引致资产评估结果的差异。

我国资产评估实践表明，资产评估的特定目的主要有：资产转让；企业兼并；企业出售；企业联营；股份经营；中外合资、合作；企业清算；抵押担保；企业租赁；债务重组等等。

1、资产转让：资产转让是指资产拥有单位有偿转让其拥有的资产，通常是指转让非整体性资产的经济行为。

2、企业兼并：企业兼并是指一个企业以承担债务、购买、股份化和控股等形式有偿接收其他企业的产权，使被兼并方丧失法人资格或改变法人实体的经济行为。

3、企业出售：企业出售是指独立核算的企业或企业内部的分厂、车间及其他整体资产产权出售行为。

4、企业联营：企业联营是指国内企业、单位之间以固定资产、流动资产、无形资产及其他资产投入组成各种形式的联合经营实体的行为。

5、股份经营：股份经营是指资产占有单位实施股份制经营方式的行为，包括法人持股、内部职工待股、向社会发行不上市股票和上市股票。

6、中外合资、合作：中外合资、合作是指我国的企业和其他经济组织与外国企业和其他经济组织或个人在我国境内举办合资或合作经营企业的行为。

7、企业清算：包括破产清算、终止清算和结业清算。     

8、抵押：抵押是指资产占有单位，以本单位的资产作为物质保证进行抵押而获得贷款的经济行为。

9、担保：担保是指资产占有单位，以本企业的资产为其他单位的经济行为担保，并承担连带责任的行为。

1

0、企业租赁：企业租赁是指资产占有单位在一定期限内，以收取租金的形式，将企业全部或部分资产的经营使用权转让给其他经营使用者的行为。

1

1、债务重组：债务重组是指债权人按照其与债务人达成的协议或法院的裁决同意债务人修改债务条件的事项。

### 二、资产评估的价值类型

#### 一价值类型的作用

价值类型是指评估价值的含义，是评估价值质的规定。价值类型在资产评估业务中具有重要的作用，表现在：

1、价值类型是影响和决定资产评估价值的重要因素。资产评估价值是某项资产在特定条件下的价值表现，其价值含义不同，结果也不一样。而不是资产本身的特定价值和内在价值。例如，一台机器设备，用于投资行为的评估和用千销售变现行为的评估，其价值含义不同，评估值也不一样。用千销售变现行为，该资产的使用价值取决千市场的交换条件和需求者对其使用价值的判断；用千投资行为的评估，则只是考虑该机器设备在新投资企业中是否有用及其有用程度。显然，这时需求者及其市场条件就会产生差异。

2、价值类型制约资产评估方法的选择。价值类型实际上是评估价值的一个具体标准，为了获得某种标准的评估价值，需要通过评估方法获得。国际上通行的评估方法主要有三种：市场法、成本法和收益法。在现实工作中，我国更多地采用的是成本法，市场法和收益法的应用相对较少。

事实上，评估方法本身只是估算评估价值的一种思路，价值类型确定后直接制约着方法应用中各种指标、参数的判断和选择。

3、明确评估价值类型，可以更清楚地表达评估结果，可以避免报告使用者误用评估结果。任何评估结果都是有条件的，不同的，评估目的、市场条件决定其价值含义是不同的，评估价值也不相同。评估师在评估报告中明确其提出的评估价值的类型，可以使委托方更清楚地使用评估价值，这样也可以规避评估师的责任。

#### 二价值类型的类别

价值类型的种类或表述，有代表性的观点有两种：一种是将价值类型分为现行市价、重置成本、收益现值和清算价格，这是我国理论界比较早的具有代表性的观点。另一种则是根据《国际评估准则》，将价值类型区分为市场价值以及市场价值以外的价值类型。现在，第二种观点在现实中得到广泛应用。

### 一、是将价值类型分为现行市价、重置成本、收益现值和清算价格，这是我国理论界比较早的具有代表性的观点。

1、重置成本是指现实市场条件下，重新构建一项全新资产所耗费的货币支出。重置成本的前提是资产处千在用状态，一方面反映资产已经投入使用，另一方面反映资产能够继续使用，对所有者具有使用价值。

2、现行市价是指资产在公开市场上的售卖价格。

公开市场应具备以下四个条件：（1)有自愿的买者和卖者；（2)买者和卖者的地位平等；（3）买者和卖者都有获得足够市场信息的机会和时间(4)买卖双方的交易行为都是在自愿的、理智的，而并不是在强制的、受限制的情况下进行的。

影响现行市价的主要因素有三个方面：（1)基础价格(2)供求关系(3)质量因素。

在资产评估中，投资价值是依据其投资需求条件，针对特定投资者评估某项投资的投资价值。与市场价值相比，投资价值是个人的价值，它未必是市场价值。投资价值反映特定投资者与一项投资两者之间的主观关系。虽然投资价值和市场价值参数可能相似，但它和市场价值在概念上不同。如果投资者需求条件为市场典型条件，投资价值可能和市场价值相同。

4、持续经营价值。持续经营价值是指在持续经营条件下公司的价值。持续经营价值假设现有资产将被用千产生未来现金流并且不会被出卖。投资者考虑持续经营价值，并将它与生产终止时的资产价值对比。如果持续经营价值超过生产终止时的生产价值，那么进行经营是有意义的。

5、清算价格。清算价格是指在非公开市场上限制拍卖的价格。清算价格一般低千现行市场价格，这是由市场供求状况决定的。其一，因经营失利而导致破产的企业，必然会急千将资产转让或拍卖；其二，这种交易活动只要取决千买方，占有主动权的买方必定极力压低成交价格，以从中获取利益。

6、保险价值。保险价值是指可能因危险造成损失的实体项目的重置和（或）重建成本。保险价值是保险单条款中记载或认同的某项资产损失或资产群价值的一部分损失。

7、课税价值。是指根据税法中规定的与征纳税收相关的价值定义所确定的价值。

#### 三价值类型的决定因素

价值类型问题一直是评估业界的焦点和难点。但至少已在下列方面达成共识：一是价值类型是必需的；二是资产评估过程开始就应确定价值类型，价值类型指导资产评估过程始终；三是每一种价值类型必须定义。

决定和影响价值类型的因素是多方面的，但主要因素包括：

1、评估的特定目的（经济行为）；

2、市场条件；

3、资产功能及其状态。

上述三项因素是一个有机整体，核心问题是评估的特定目的，因为特定目的确定以后直接影响市场条件，进而也影响资产功能和状态。比如，资产在发生售卖的经济行为下，直接决定了市场中需求者的范围。通常情况下，资产评估特定目的不同，评估价值也不一样，这种差异本身就是由千特定目的引致的价值类型不同造成的。但需要进一步说明的是，评估师也可以根据委托者的要求选择价值类型。一般地，企业破产、资产拍卖，我们可以选择清算价格，但也可以根据委托者要求选择采用市场价值类型。根据对市场价值概念的分析，国际评估界似乎对市场价值具有更大的偏好性，它是一种理想化的评估价值。当然，价值类型选择不同，直接影响评估价值数额。而且，不同价值类型下的评估价值与实际资产交易值的差异度是不同的。如果企业破产评估选用清算价格这种价值类型，实际处置时，处置值和评估值差异就会很小；而如果选用市场价值类型时，处置值和评估值差异就会较大。可见，同样评估目的，不同价值类型的评估值所表现的实际交易值与评估值的差异程度不同。强调说明的是，评估价值与资产交易值之间存在差异是正常的现象，因为交易过程中的许多因素并非评估师所应考虑的内容，委托方使用评估价值时，应注意分析二者差异的原因。当然，这样并不是评估者对评估值就没有责任了，其仍然应对形成评估值的因素及参数选择方面负责。

## 第四节资产评估的假设

假设对任何学科都是重要的，相应的理论观念和方法都是建立在一定假设的基础之上的。资产评估与其他学科一样，其理论和方法体系的形成也是建立在一定假设条件之上的。适用资产评估的假设有以下几种：

### 一、继续使用假设

从资产评估角度看，继续使用假设是指资产将按现行用途继续使用，或转换用途继续使用。对这类资产的评估，就要从继续使用的假设出发，不能按资产拆零出售零部件所得收入之和进行估价。

### 二、公开市场假设

公开市场是指发达与完善的市场条件。公开市场假设是基千市场客观存在的现实，即资产在市场上可以公开买卖，不论资产的买者或卖者都希望得到资产最大最佳效用。

所谓最大最佳效用是指资产在可能的范围内，用千最有利又可行和法律上允许的用途。这种资产的最大最佳效用可以是现时的，也可以是潜在的。在评估资产时，按照公开市场假设处理或作适当调整才有可能使资产收益最大。资产的最大最佳效用，由资产主体；具体特定条件以及市场供求规律所决定。

### 三、清算（清偿）假设

清算（清偿）假设是指资产所有者在某种压力下被强制进行整体或拆零，经协商或以拍卖方式在公开市场上出售。这种情况下的资产评估具有一定的特殊性，适应强制出售中市场均衡被打破的实际情况，资产评估价值大大低千继续使用或公开市场条件下的评估值。

在资产评估中，由千资产未来效用不同而形成了“三种假设“。在不同假设条件下，评估结果各不相同。在继续使用假设前提下要求评估资产的继续使用价值；在公开市场假设前提下要求评估资产的公平市场价值；在清算假设前提下要求评估资产的清算价格。因此，资产评估人员在评估业务活动中要充分了解、分析、判断、认定被评估资产最可能的效用，以便得出有效结论。

## 第五节资产评估的原则

资产评估的原则是调节资产评估委托者、评估业务承担者以及资产业务有关权益各方在资产评估中的相互关系，规范评估行为和业务的准则。包括两个层次的内容，即资产评估的工作原则和资产评估的经济原则。

### 一、资产评估的工作原则

#### 一独立性原则

独立性原则要求在资产评估过程摆脱资产业务当事人利益的影响，评估工作应始终坚持独立的第三者立场。评估机构应是独立的社会公正性机构，不能为资产业务各方的任何一方所拥有，评估工作不应受外界干扰和委托者意图的影响。评估机构和评估人员不应与资产业务有任何利益上的联系。

#### 二客观性原则

客观性原则是指评估结果应有充分的事实为依据。评估人员要从实际出发，认真进行调查研究，在评估过程中排除人为因素的干扰，具有客观、公

应当说明的是，被评估资产的价值，客观存在的是一个量，而人们对它的评估又是一个量。资产评估就是通过对资产的全面认识和判断，来反映其客观价值。但是，一般来说，要使评估值与资产客观价值完全一致，那是很难的，资产评估者的目标或任务应是努力缩小这个差距。

## 第六节资产评估的程序

### 一、资产评估程序的定义

资产评估程序是指资产评估机构和人员执行资产评估业务、形成资产评估结论所履行的系统性工作步骤。资产评估程序由具体的工作步骤组成，不同的资产评估业务由于评估对象、评估目的、资产评估资料收集情况等相关条件的差异，评估人员可能需要执行不同的资产评估具体程序或工作步骤，但由千资产评估业务的共性，各种资产类型、各种评估目的的资产评估业务的基本程序是相同的。通过对资产评估基本程序的总结和规范，可以有效地指导评估人员开展各种类型的资产评估业务。

资产评估程序有狭义和广义之分，狭义的资产评估程序是从资产评估机构和人员接受委托开始，到向委托人或相关当事人提交资产评估报告书结束。广义的资产评估程序是从承接资产评估业务前的明确资产评估业务基本事项开始，到资产评估工作档案归档结束。

按照广义的资产评估程序分析，资产评估程序包括以下主要环节：

1、明确资产评估业务基本事项

2、签订资产评估业务约定书

3、编制资产评估计划；

4、资产勘查与现场调查；

5、收集资产评估资料；

6、评定估算；

7、编制和提交资产评估报告书；

8、资产评估工作档案归档。

### 二、资产评估程序的重要性

资产评估程序的重要性表现在：

#### 一资产评估程序是规定资产评估行为、提高资产评估业务质量和维护资产评估服务公信力的重要保证

资产评估机构和人员不论执行何种资产类型、何种评估目的的资产评估业务，都应当履行必要的资产评估程序，按照工作步骤有计划地进行资产评估。这样做不仅有利千规范资产评估机构和人员的执业行为，而且能够有效地避免由千机构和人员水平不同而导致的在执行具体资产评估业务中可能出现的程序上的重要疏漏，切实保证资产评估业务质量。恰当的资产评估程序对千提高资产评估机构业务水平乃至资产评估业整体业务水平具有重要意义。另一方面，作为一项专业性较强的中介服务工作，评估人员履行严格的评估程序也是赢得客户和社会公众信任、提高评估行业社会公信力的重要保证。

#### 二资产评估程序是相关当事方评价自查评估服务的重要依据

由千资产评估结论是相关当事方进行决策的重要参考依据之一，因此资产评估服务必然引起相关当事方的关注，包括委托人、资产占有方、资产评估报告使用人、相关利益当事人、司法部门、证券监督及其他行政监督部门、资产评估行业主管协会以及社会公众、新闻媒体等。资产评估程序不仅为资产评估机构和人员执行资产评估业务提供了必要的指导和规范，也为上述相关当事方提供了评价资产评估服务的重要依据，也是委托人、司法和行政监

管部门及资产评估行业协会监督资产评估机构和人员、评价资产评估服务质量的主要依据。

#### 三恰当执行资产评估程序是资产评估机构和人员防范执业风险、保护自身合法权益、合理抗辩的重要手段之一。

它是资产评估人员防范风险，在资产评估过程中，首先要履行好自己的程序。例如社会上有些评估机构或评估人员没有履行好程序，这并不是评估机构和人员单方面的责任，也有委托方与客户之间的影响。

### 三、资产评估程序的内容

#### 一明确资产评估业务基本事项

明确资产评估业务基本事项是资产评估程序的第一个环节，明确资产评估的对象，业务所涉及的经济行为；资产评估的委托方和资产的占有方的基本情况。明确基本事项时应该明确其经营地址、经营执照的范围、性质、主要涉及经济行为的资产的结构等。例如，注册资本有50万，经济情况不太好，进行资产评估时，资产量突然与实际的资产量有很大的落差，此时就应考虑资产的来源。评估资产中评估的对象是否真实存在。注册资本有50万，账上固定资产只有40万，被评估资产为70万元的固定资产，此时要考虑70万元的被评估资产是否存在资产评估的风险。

#### 二签订资产评估业务约定书

切实规定双方的权利和义务。这是进行资产评估必要的程序，它是规范和约束双方当事人之间利益和责任的关系。首先要规定委托方、评估对象以及评估基准日的日期、评估的目的；双方在执行期间有什么样权利和义务；规范资产评估过程中的收费问题及费用的支付方式；报告出具的日期、份数。最后双方当事人盖章签字具有法律效力。那当然特殊情况可在资产评估业务约定书中说明、披露。

#### 三编制资产评估计划

应确定工作的期间、时间段、人员的配备、所需资料来源、何时接触等相互协调的过程。这是保证资产评估业务能够顺利进行、提高效率的重要保证。

#### 四资产勘查与现场调查

资产的现场勘察首先应与对方进行配合。一般情况应先由对方出具资产评估清查明细表，对千重要的资产应与管理层或技术的维护层取得及时联系，更好的了解资产现有的情况，或在使用中的一些情况。目的是对这项资产有很好的确认。主要勘察数量与规格型号和技术状况以及目前的使用情况等等。

#### 五收集资产评估资料

收集资产评估资料要与被评估资产相协调。要根据评估对象收集相关资料。比如要评估一辆车，要知道这辆车的型号、状况等。

#### 六评定估算

资料与现场勘察的结果进行汇总、整理、评估。评估是根据评估目的而言的，评估目的确定其价值类型，价值类型选用适当的方法，根据收集到的资料的数值依据，就可以得到评估价值也就是被评估资产的评估结果。

#### 七编制和提交资产评估报告书

评估结果出来以后，就编制资产评估报告书。资产评估报告书是评估机构提交给委托方的重要的法律性文书，这时对千委托方来说表明资产评估工作基本结束。

#### 八资产评估工作档案归档

资产评估是市场经济行为，是市场条件下产生的业务。这项业务受市场检验如果存在一些问题时，应有充分的依据，这就表现在工作底稿、工作档案中。可以随时查阅有充分的理由证明这个评估是中介性服务机构优质的服务，并且这个评估并没有受到当事人权益的影响（是客观公正的、所做出的评估结论是有事实依据的，到工作底稿中都可查阅）

### 四、履行资产评估程序的基本要求

资产评估机构和人员在履行资产评估程序时，应遵循以下基本要求：

1、资产评估机构和人员应当在国家和资产评估行业规定的范围内，建立、健全资产评估程序制度。由千资产评估机构和人员专业胜任能力、经验各自不同，所承接的主要业务范围和职业风险也各有不同，各资产评估机构应当结合本机构实际情况，在资产评估基本程序的基础上进行细化等必要调整，形成本机构资产评估程序制度，并在资产评估执业过程中切实可行，不断完善。

2、资产评估机构和人员执行资产评估业务，应当根据具体资产评估项目

的情况和资产评估程序制度，确定并履行适当的资产评估程序，不得随意简化或删减资产评估程序。资产评估机构和人员应当而且仅当在执行必要资产评估程序后，形成和出具资产评估报告书。

3、资产评估机构应当建立相关工作制度，指导和监督资产评估项目经办人员及助理人员实施资产评估程序。

4、如果由于资产评估项目的特殊性，资产评估机构和人员无法或没有履行资产评估程序中的某个基本环节。如在损害赔偿评估业务中评估对象已经毁失，无法进行必要的现场勘查，或受到限制无法实施完整的资产评估程序，资产评估机构和人员应当考虑这种状况是否会影响到资产评估结论的合理性，并在资产评估报告书中明确披露这种状况及其对资产评估结论可能具有的影响，必要时应当拒绝接受委托或终止资产评估工作。

另一种情况是无法履行就应该终止资产评估工作。有时进行资产评估时会有很多资料、资产不能很好的提供相关的产权证明、存放证明、实际与清查表中不符的情况下，这时完全有权利终止该项资产评估工作。

5、资产评估机构和人员应当将资产评估程序的组织实施情况记录于工作底稿，并将主要资产评估程序执行情况在资产评估报告中予以披露。

# 第二章资产评估的基本方法

要求掌握资产评估的基本方法、评估基本方法的运用及方法中各个指标的确定。

## 第一节市场法

### 一、市场法的定义    

### 二、市场法运用的前提条件   

### 三、用市场法评估资产的步骤和计算途径   

### 四、运用市场法评估资产的程序及其优缺点

### 一、市场法及其适用的前提条件

#### 一市场法是指通过比较被评估资产与最近售出类似资产的异同，并将类似资产的市场价格进行调整，从而确定被评估资产价值的一种评估方法。

市场法目前是最简单、最有效的方法。

#### 二市场法应用的前提条件

1、需要有一个充分发育的活跃的公平的资产交易市场；

2、被评估资产的市场参照物及其相比较的指标、技术参数等资料是可以搜集的。

### 二、运用市场法评估资产的步骤

1、明确评估对象；

2、进行公开市场调查，收集相同或相类似资产的市场基本信息资料，寻找参照物；

3、分析整理资料并验证其真实性，判断选择参照物；

4、把被评估资产与参照物比较；

5、分析调整差异，做出结论。

### 三、市场法具体计算途径

#### 一直接法

直接法是指在市场上能找到与被评估资产完全相同的资产的现行市价，并依其现行价格直接作为被评估资产评估价格的一种方法。

比如要评估某小区的一套房子，房子还没有卖完，房子的价格可以按评估基准日的价格来确定，因为房子是完全相同的。

#### 二市价类比法

市价类比法是指评估资产时，在公开市场上找不到与之完全相同的资产，但在公开市场上能找到与之相类似的资产，以此为参照物，并依其价格再做相应的差异调整，从而确定被评估资产价格的一种方法。其基本计算公式为：

评估价格＝参照物价格＋工评估对象比参照物优异的价格差额－2参照物比评估对象优异的价格差额

或者为：评估价格＝参照物价格x（肚调整系数）

不同的资产所调整的系数是根据调整的因素而定的。

### 四、运用市场法评估资产的程序及其优缺点

#### 一运用市场法评估资产的程序

1、明确评估对象。

2、进行公开市场调查，收集相同或相类似资产的市场基本信息资料，寻找参照物。

3、分析整理资料并验证其准确性，判断选择参照物。

4、把被评估资产与参照物比较。    

5、分析调整差异，得出结论。

#### 二市场法的优缺点

市场法是资产评估中最简单、最有效的方法。其优点表现在：

1、能够客观反映资产目前的市场情况，其评估的参数、指标直接从市场获得，评估值更能反映市场现实价格；

2、评估结果易千被各方面理解和接受。市场法的缺点表现在：

1、 需要有公开及活跃的市场作为基础，有时缺少可对比数据以及缺少判断对比数据而难以应用；

2、 不适用千专用机器、设备、大部分的无形资产，以及受地区、环境

等严格限制的一些资产的评估。

## 第二节成本法

### 一、成本法及其适用的前提条件

### 二、成本法运用的形式及其各项指标的估算

### 三、运用成本法评估资产的程序及其优缺点

### 一、成本法及其适用的前提条件

#### 一成本法是指在评估资产时按被评估资产的现时重置成本扣减其各项损耗价值来确定被评估资产价值的方法。

从资产评估成本法的概念来讲，它是先确定它的重置成本，再扣减其各项损耗，这个方法的理论依据有两个：（1）资产的价值取决于成本，成本越高，评估价值就越高；在确定资产价值成本时，重置成本与原始成本在价值内涵上是一样的。

(2)资产的价值是一个变量。它是随着资产本身的使用过程而产生变化的。一般有两种情况：＠资产在使用过程中有一些磨损而产生的损耗，往往称为物理型损耗，也称为有形损耗，或实体性贬值。＠新技术的推广和应用使企业原有资产与社会上普遍推广和运用的资产相比技术方面相对落后，性能、价格上发生变化。这些情况都是无形的，称为功能性损耗。另外一种情况是由千资产外部环境或宏观政策的影响导致资产的一种贬值。

功能性贬值是由千资产的技术相对落后出现新的技术的资产而导致的一些贬值。经济性贬值是由千国家政策因素或宏观调控因素影响这个资产，该资产往往表现为闲置、使用价值不能很好发挥。

例如在北京不能使用泡沫的一次性饭盒，生产泡沫的机器会闲置，这就是它的经济性贬值。

再例如生产苏丹红，生产出来的苏丹红用在食品行业国家是不允许的。机器设备的闲置不是设备本身不能使用，而是国家规定不允许使用这种产品导致这种设备闲置而产生的贬值是经济性贬值。

从资产成本法来确定其价值时，明确两点：（1)资产的价值取决千它的成本；（2)它的价值是一个变量，变量是由它的损耗决定的。

#### 二采用成本法评估资产的前提条件：

1、应当具备可利用的历史资料；

2、形成资产价值耗费是必须的。

### 二、成本法运用的形式及其各项指标的估算

1、基本公式可表述为：

被评估资产评估值＝重置成本－实体性贬值－功能性贬值－经济性贬值

2、运用成本法评估资产的步骤：

O确定被评估资产，并估算重置成本；＠确定被评估资产的使用年限；

＠估算被评估资产的损耗或贬值；     ＠计算确定被评估资产的价值。

#### 一重置成本的估算

1、重置核算法   

2、物价指数法   

3、功能价值法   

4、规模经济效益指数法

(1)重置核算法

是指按资产成本的构成，把以现行市价计算的全部购建支出按其计入成本的形式，将总成本区分为直接成本和间接成本来估算重置成本的一种方法。

重置成本＝直接成本＋间接成本

(2)物价指数法

物价指数法是在资产历史成本基础上，通过现时物价指数确定其重置成本。计算公式为：

资产重置成本＝资产历史成本x资产评估时物价指数／资产购建时物价指数或者为：资产重置成本＝资产历史成本X(1±1勿价变动指数）

(3)功能价值法

也称生产能力比例法。这种方法是寻找一个与被评估资产相同或相似的资产为参照物，计算其每一单位生产能力价格或参照物与被评估资产生产能力的比例，据以估算被评估资产的重置成本。计算公式为：

被评估资产重置成本＝参照物重置成本x被评估资产年产量／参照物年产量

#### 二实体性贬值及其估算     #### 三功能性贬值及估算

#### 四经济性贬值及其估算    #### 五成新率及其估算

### 三、运用成本法评估资产的程序及其优缺点

#### 一运用成本法评估资产的程序

1、确定被评估资产，并估算重置成本；      

2、确定被评估资产的使用年限；

3、估算被评估资产的损耗或贬值            

4、计算确定被评估资产的价值。

#### 二成本法的优缺点

采用成本法的优点

1、比较充分地考虑了资产的损耗，评估结果更趋于公平合理；

2、有利千单项资产和特定用途资产的评估；

3、在不易计算资产未来收益或难以取得市场参考物条件下可广泛地应用；

4、有利千企业资产保值。采用成本法的缺点

1、工作量较大；

2、以历史资料为依据确定目前价值，必须充分分析这种假设的可行性；

3、经济性贬值不易全面准确计算。

## 第三节收益法

### 一、收益法及其适用的前提条件        

### 二、收益法应用的形式

### 三、收益法中各项指标的确定       

### 四、运用收益法评估资产的程序及其优缺点

### 一、收益法及其适用的前提条件

收益法是通过估算被评估资产的未来预期收益并折算成现值，借以确定被评估资产价值的一种资产评估方法。这里面估算被评估资产未来的预期收益，再将未来的预期收益以一定的或者适当的折现率进行折现，折现成现值来确定被评估资产价值的一种资产评估方法。这种方法里面不难看出，资产的价值取决于它的效用，也就是它未来的预期收益，未来的预期收益越高，它的效用越大，资产评估的价值也就越高，所以说资产的价值由它的使用价值来决定，体现在它未来的效用上。

### 二、收益法应用的形式

#### 一资产未来收益期有限的情况#### 二资产未来收益无限期的情况

#### 三资产未来收益期有限的情况

### 三、收益法中各项指标的确定

#### 一收益额

收益额是未来预期收益。它根据资产带来的效用确定，但是往往在评估过程中，对资产未来的收益很难区分，例如资产不是单独带来收益的，它不具有整体的获利能力。在这种情况下应该有一个收益的分成比例问题，在评估无形资产过程中，某一项技术或某一项专利，并不是说这项技术带来的收益是产品带来的所有利润，因为它还有有形资产。

#### 二折现率和资本化率

1、无风险报酬率 

2、风险报酬率（财务风险、市场风险、管理风险）

包括财务风险，主要是资金的问题；市场风险，生产出来的产品在市场上是否有竞争力；管理风险是资产能不能达到它的最佳使用效果，如果达不到它的收益也不好确定。带来收益的能力很容易受到影响，导致资产不能正常使用，也可能带来风险。无风险报酬率是以国库券、银行存款利率来确定的，而风险报酬率是根据社会行业平均收益水平确定。      

3、通货膨胀率

#### 三收益期限

是指资产发生效用的年限，可以根据国家规定的一些年限来确定，还可以根据资产本身的情况来确定；还可以根据经济寿命来确定。经济寿命并不是法定寿命。比如我国规定车辆的报废年限为15年，在确定它的收益期限时对千运营车辆就可以按照15年的标准还剩多少年确定收益期限，但有一些车使用保管较好，几年后还可以重新使用，注意它的收益期限是受什么样的规定来限制的。再例如淘汰的电脑还可以使用，在确定收益期限时还可用很长时间，但是它的效用发挥已经达到了它的经济寿命，不能够满足对它使用的需要。所以说对它的经济寿命已经到期。

三个指标的收益额是和本身资产的效用是相对应的，不能把别的资产的收益带入，这样就会出现高的评估结果；折现率要考虑无风险报酬率和风险报酬率；收益期限主要考虑国家法定的年限和经济寿命。

### 四、运用收益法评估资产的程序及其优缺点

#### 一收益法评估资产的程序

1、收集验证有关经营、财务状况的信息资料；

2、计算和对比分析有关指标及其变化趋势；

3、预测资产未来预期收益，确定折现率或资本化率；

4、将预期收益折现或资本化处理，确定被评估资产价值。

#### 二收益法的优缺点

1、收益法的优点

(1)能真实和较准确地反映企业资本化的价值；

(2)与投资决策相结合，应用此法评估的资产价值易为买卖双方所接受。

2、收益法的缺点

(1)预期收益额预测难度较大，受较强的主观判断和未来不可预见因素的影响；

(2)在评估中适用范围较小，一般适用企业整体资产和可预测未来收益的单项资产评估。

## 第四节资产评估方法的比较和选择资产评估方法之间的关系

#### 一资产评估方法之间的联系

评估方法是由互相关联的、内在相关的不可分割的技巧和程序组成的，其目标就是获得令人信服的可靠的评估价值。成本和市场销售数据的分析通常是收益法运用中不可缺少的部分；同样的，折现和资本化的运用也时常运用于市场法和成本法中。例如，市场法中分析和调整参照物价格与被评估资产价格的差异因素，会用到折现和资本化的技巧；在成本法中，对功能性贬值等的确定也要采用折现和资本化的方法。一般来说，成本法、收益法的运用都是建立在现行市价基础之上，只是它们的运用不像市场法运用表现得那么直接而已。

#### 二市场法与成本法的区别

(1)从买者和卖者的角度考虑不一样；

(2)市场法市价和成本法的价格包含的内涵不一样；

(3)市场法和它的原始成本没有直接关系，而成本法和它的历史成本是有直接关系的；

(4)成本是按照它的重置成本（全新的重置成本），全新重置成本就是重新购置一台全新的资产所花费的全部支出扣减各项损耗来确定的，而市场法是按照它选定一定的参照物进行功能价值因素调整，而得到评估值的一种方法。

#### 三资产评估方法的选择

1、资产评估方法的选择必须与资产评估价值类型相适应。价值类型由它的资产特定的评估目的来决定。

2、资产评估方法必须与评估对象相适应。评估对象是单项资产还是整体资产，是有形资产还是无形资产等，往往要求有不同的评估方法与之相适应。同时，资产评估对象的理化状态不同，所要求的评估方法也往往不同。

3、评估方法的选择还要受可搜集数据和信息资料的制约。

# 第三章机器设备评估

机器设备的评估在历年考试中会出现相应的题目，例如判断题、选择题、计算题，比分大概在10分左右。

机器设备评估主要考虑的是机器设备的特点、机器设备评估的鉴定、机器设备价值规律及改变，以及机器设备评估过程中方法的选择和应用。

## 第一节机器设备评估的特点

### 一、机器设备及其分类   

### 二、机器设备评估的特点    

### 三、机器设备评估的程序

### 一、机器设备及其分类

#### 一机器设备估的特点

机器设备是指由金属或其他材料组成，由若干零部件装配起来，在一种或几种动力驱动下，能够完成生产、加工、运行等功能或效用的装置。 例如，电饭俴、冰箱、洗衣机都属于机器设备的范畴。

从其自身特征以及评估需要，可以看出机器设备的特点：

1、单位价值高、使用期限长；    

2、价值高低与所处地域不具有直接关

系；

3、机器设备中依附着无形资产；

更新越快的资产，依附的无形资产的价值就越高，考虑机器设备评估过

程中，应考虑依附着无形资产的条件。技术含量比较高的机器设备，更新速度相对较快，而且在评估时，高无形资产的价值量也不一样，如果某一项机器设备中依附着无形资产价值较低，而且技术含量较低时，这项设备往往更新速度较慢，而且它的价值受无形资产的影响较小。例如电脑更新速度快；锤子更新速度慢。

机器设备评估应考虑它包含的无形资产的因素，这直接影响它的价格。

4、机器设备更新换代较快。

因为它里面包含某些无形资产和技术，只要技术更新，机器设备就应更新。技术更新，机器设备的价值受到很大影响，两者都更新会使它的使用价值更好的、更有效的发挥，为机器设备使用价值的发挥带来很大的推动性，并使机器设备的效用发挥到最大限度。

#### 二机器设备的分类

1、按国家固定资产分类标准分类；

国家技术监督局在9994年1月24日颁发了《固定资产分类标准与代码》  (GB/Tl4855-94)，根据该标准机器设备分为：（1)通用设备；（2)专用设备；（3)交通运输设备；（4)电气设备；（5）电子及通信设备；（6)

仪器、仪表、计量标准器具及工具、衡器。该标准中对上述六类设备都列出了详细目录。

应消楚哪些是通用设备，哪些是专用设备。

专用设备是专门根据某一项工程或任务而制造的设备。如天车、手风钻。

2、按现行会计制度规定分类；

(1)生产经营用机器设备，指直接生产经营服务的机器设备，包括生产工艺设备辅助生产设备、动力能源设备等；

(2)非生产经营用机器设备，指在企业所属的福利部门等非生产部门使用的设备。

(3) 租出机器设备，指企业出租给其他单位使用的机器设备。

(4) 未使用机器设备，指企业尚未投入使用的新设备、库存的正常周转用设备、正在维修改造尚未投入使用的机器设备等；

(5) 不需用机器设备，指已不适合本单位使用、待处理的机器设备； (6)融资租入机器设备，指企业以融资租赁方式租入使用的机器设备。 

3、按机器设备的组合程度分类；

可分为：（1)单台设备（独立设备）（2)机组，如柴油发电机组等；(3)成套设备（包括生产线），由若干不同设备按生产工艺过程依次排序联结，形成一个完整或主要生产过程的机器体系，如合成氨成套设备、胶合板生产线等。

4、按机器设备的来源分类。

通常可分为自制设备和外购设备两种。

### 二、机器设备评估的特点

1、一般不具有独立的获利能力；

对于独立的获利能力情况下，应属千整体资产的范畴，对千资产评估资产的机器设备，一般属于单项资产的范畴，而且单台单件的机器设备往往不具有获利能力。

2、整体性的机器设备评估时应该考虑相互对价值的影响；

在评估一项机器设备时，应考虑它们之间相互影响、作用的情况。例如评估一辆车时，应考虑各方面相互协调的关系，整体确定这辆车值多少钱。同时要考虑它们之间相互影响的程度，从经济技术方面应体现共现原则。

3、个体贬值差异性较大，确定贬值时应单台单件进行；

在确定机器设备评估时，应单台、单件进行，而不能批量或按同一类型进行，以免影响价值的准确性，因为每一个机器设备的价值改变规律、损耗程度、贬值规律都不同，个体性差异较大，要注意这些问题。

4、考虑其功能性贬值和经济性贬值。

在机器设备评估过程中，不仅仅考虑它的实体性贬值，因为机器设备中依附着许多无形资产，存在无形资产就存在功能性账值。功能性贬值是技术相对落后而造成的一种贬值，经济性贬值是由机器设备以外的环境引起的。例如宏观政策因素、或国家的一些调控措施，都能引起机器设备的经济性贬值。

### 三、机器设备评估的程序

1、明确评估目的；

2、清查机器设备，明确评估对象；

(1) 账实相符；

(2)明确评估的是单台设备还是组合设备；

(3)机器设备与流动资产中低值易耗品的范围，做到不重不漏。低值易耗品与机器设备的差别并不大，只是有可能在价值量有高低问题。

3、对机器设备进行鉴定，确定其适用性、可用性及主要技术参数；

4、研究确定评估方法，搜集相关信息资料；

5、评定估算，撰写评估报告。

对千评估操作中，每一步的环节都有严格要求。如明确评估目的，应由委托方与评估机构双方进行讨论确定，确定的依据是机器设备将要发生的行为，而不是没有目的的评估。同一项资产在不同的评估目的情况下，价值是不同的。

## 第二节机器设备的核查与鉴定

### 一、机器设备的核查

评估人员在评估机器设备时，要根据评估目的的要求对被评估的机器设备进行必要的核查，以确定机器设备的客观存在。机器设备核查的方式可分为逐项清查和抽样核查两种。

#### 一逐项清查

逐项清查是评估人员依据委托评估的资产清单，对所有被评估机器设备进行逐台清点、核实，分别考察每一台设备的实物状态，确定实体性贬值、功能性贬值和经济性贬值，计算评估值。不一定任何评估都采取逐项清查，相对机器设备数量较少时，逐项清查是很必要的。

（二）抽样核查

抽样核查是在满足核查任务要求的前提条件下，根据随机抽样的原理，将被评估机器设备分成不同的类别，按照每一种类别进行随机抽样的方式进行核查的方法。

这种方法考虑到被评估资产、评估对象、机器设备、品种数量相对较多，评估目的的要求而采用的一种方法。能够满足核查和评估目的的要求。

在数量较少、单台的机器设备独立时可采取逐项清查；数量较多时可采取抽样核查方法，同一类、同一型号的可采取抽样方法。

### 二、机器设备的鉴定

机器设备鉴定的目的是通过确定评估对象的存在状态，为价值判断提供依据。

设备的价值与它的存在状态密切相关，如设备的磨损程序、生产能力、加工精度、安装方式等。

评估人员在对设备进行鉴定之前，首先要明确评估对象的范围、评估目的、拟采用的评估方法，制定设备鉴定方案。

（一）宏观鉴定

宏观鉴定是对机器设备在整个生产过程中的状况进行调查摸底。宏观鉴定主要解决下列问题：企业制造或生产何种产品；产品是如何生产的；企业的生产能力。为实现这一目的，在为宏观鉴定搜集数据资料时，应考虑下列内容：

1、企业名称和地址；       2、生产购建日期；

3、生产产品名称，列出生产工序的名称及简要说明；   4、设备数量；

5、生产能力、包括设计能力、额定及实际的均衡生产能力；

6、设备维修状况、维修方式及维修费用；大修理间隔期及每次维修所需要时间；

7、日产能力和工作时间；       8、原材料供应情况；

9、产成品或半成品销售渠道及市场需求情况；

10、每台设备的燃料、动力消耗； 11、自动化程度；

12、役龄，即账面年限和有效寿命；      13、安全、环何及辅助设施情况；

14、收益或亏损，或亏损原因。

以上数据一般应搜集过去3~5年的资料。

（二）微观鉴定

微观鉴定是辩识设备个别性特征的过程，主要是针对单台设备。一般来讲，微观鉴定的内容包括以下几个方面：

1、设备名称；     2、设备型号；     3、设备规格；     4、生产厂家；

5、出厂日期、投入使用日期；6、设备技术参数；7、传动类型及传动系统状况；

8、动力系统状况；     9、控制系统状况；     10、工作装置状况；

11、安装基础、供水、供电、供汽及其他辅助设施及费用；

12、设备的设计生产能力和实际生产能力；      13、设备精度；

14、设备的主要部件情况；      15、设备的工作负荷，班次；

16、设备的工作环境17、设备的维修保养情况18、设备的设计制造品质等。初次进行调查和记录时，应采集相关的数据资料，对被评估的机器设备

多与管理和维护机器设备的人员多方面交流，才能更好地了解机器设备的性能、质量、现状因素，以便在评估工作中做出更好的分析、判断。

（三）判断性鉴定

判断性鉴定是指由专业工程技术人员在现场勘察的基础上，对机器设备 的有关指标进行的分析判断。这些指标包括设备的新旧程序、剩余经济寿命 等。这些判断性鉴定主要用千观察在不同使用状态下机器设备的新旧（磨损）程度。

对千宏观鉴定、微观鉴定、判断性鉴定各自发挥的功能不同，在对机器设备进行鉴定时，三种鉴定应在相互并存、相互补充的情况下进行。

机器设备的核查与鉴定是很重要的环节，为以后的评估打下基础。进行充分、详细的核查与全面的鉴定后，就具有了评估过程中需要的一些参数与指标。

## 第三节机器设备评估的成本法

机器设备评估的成本法是指通过估算机器设备的重置成本，然后扣减其各种贬值来估测机器设备评估值的方法。成本法可以用公式表示为：

机器设备评估值＝重置成本－实体性贬值－功能性贬值－经济性贬值

### 一、机器设备重置成本的构成

1、购买价； 2、设备运杂费； 3、设备基础费； 4、设备安装费；

5、建设单位管理费； 6、建设单位临时设施费； 7、工程监理费；

8、研究实验费；9、勘察设计费；10、工程保险费；11、联合试运转费；

12、施工单位迁移费； 13、建设期资金成本； 14、其他合理费用。总体来说包括购买费、运输费、安装调试费。

### 二、机器设备重置成本的估算其评估思路是：

评估值＝重置成本－实体性贬值－功能性贬值－经济性贬值

（一）重置成本（全价）的测算

1、按复原重置成本评估

一般来说，机器设备中有两类基本符合上述条件，一类是服役时间不长的机器设备，另一类是自制非标准机器设备。由于对机器设备均采取单台，单件核算，具有资产原购建的量耗和计价资料，所以上述两类机器设备采用复原重置成本评估即可靠，又可行。

2、按更新重置成本评估 运用该办法的前提条件是：

(1) 适用性，即机器设备更新业已发生，被估机器设备已退出流通；或者即使被估资产流通，其价格已大幅度降低，不足以作为评估依据。

(2) 可行性，即市场上有相同功能或近似功能资产买卖实例；或能取得被估资产换型更新的制造成本资料，能估算更新条件下被估资产主体的重置全价。

### 三、机器设备的实体性贬值及其估算

（一）实体性贬值与成新率的估算

1、运用使用年限法估算机器设备成新率  2、运用观测分析法估算机器设备成新率

3、运用修复费用法估算机器设备的成新率
## 第四节机器设备评估的市场法

市场法是通过市场找到相同或类似的资产的交易案例，对被评估资产和市场上找到的参照物的资产进行比较，调整它们之间的差异，最后确定评估值的一种方法。

### 一、运用市场法评估机器设备的基本步骤

（一）对评估对象进行鉴定，获取评估对象的基本资料

与被评估对象相关的资料，从开始投入使用到评估基准日为止，所有相关资料都应收集。这样才能更好的对被评估对象进行客观的评价。

（二）进行市场调查，获取市场参照物

寻找参照物的过程也是分析判断的过程。应结合被评估对象的基本情况，在市场上找到更适合被评估对象的参照物的情况。

（三）因素比较

应该比较它们之间具有关系的资产。还应考虑两者在评估过程中有无影响它们比较的因素，也就是说被评估资产与参照物资产具有可比性，但是比较过程中某些参数很难收集到，这时应寻找它们价值规律改变相同的进行比较。

（四）计算评估值

### 二、运用市场法评估机器设备中比较因素分析

（一）个别因素

1、设备规格型号     2、设备制造厂家  3、设备的役龄

4、设备的安装方式  5、设备的附件

评估某台设备时应考虑其它设备的相关性，在评估时应考虑附件的价值。

6、设备的实体状态

首先考虑使用是否正常；使用环境如何；使用设备的技术工人的熟练程度。

（二）交易因素

1、市场状况

目前机器设备的市场完善程度，它决定了价格的公允性，以及市场的供求关系。

2、交易动机及背景

不同的交易动机和交易背景都会对设备的了售价格产生影响。如以清偿、快速变现形式或带有一定优惠条件出售，其售价往往低千正常的交易价格。

3、交易数量

购买设备的交易数量也是影响设备售价的一个重要因素。

（三）时间因素

不同交易时间的市场供求关系、物价水平等都会不同，评估人员应选择与评估基准日最接近的交易案例，并对参照物的时间影响因素做出调整。

（四）地域因素

由千不同地区市场供求条件等因素的不同，设备的交易价格也受到影响，评估参照物应尽可能与评估对象在同一地区。如评估对象与参照物存在地区 差异，则需要进行调整。

### 三、运用市场法评估机器设备举例。
