---
recordId: recv3f7zShAmsP
title: "高级财务会计复习资料"
date: 2024-05-09
updated: 2025-11-05
slug: "高级财务会计复习资料"
excerpt: ""
tags: []
author: "徐尽欢"
status: published
---
# 第一章 外币会计

## 一、外币会计概述

【单选】外币即“外国货币”的简称，是指本国货币以外的其他国家或地区的货币；外汇是外币资产的总称。外币与外汇是两个不同的概念，外汇包括外币。

【单选】记账本位币是企业经营所处的主要经济环境中的货币，非记账本位币则为会计核算上的外币，由此可见会计上外币的特定含义，即指记账本位币以外的货处。

【多选】外币业务包括外币交易和外币报表折算。外币交易是指企业以为记账本位币进行收付，结算等业务。对于外币交易业务应能区分确认。

【名词解释】汇率：又称“汇价”、或“外汇牌价”，是指一国货币兑换成另一国货币时的比价或比率；或以一国货币所表示的另一国货币的价格。汇率是不用货币之间进行兑换的依据和标准。

【多选、简答】汇率的标准价方法，分为直接标价法和间接标价法。直接标价法是指以一定单位的外币为标准折合成一定数额的本国货币。直接标价法的特点是，外币数固定不变，本国货币数随汇率高低发生变化，本国货币币值大小与汇率的高低成反比。间接标价法与直接标价法相对应。通常英、美国家采用间接标价方法，但美国对英国采用直接标价法。

【名词解释】汇兑损益的类型。汇兑损益是指企业发生的外币业务在折合为记账本位币时，由于汇率的变动而产生的记账本位币的折算差额和不同于外币兑换发生的收付差额，给企业带来的收益或损失。对此又称“汇兑差额”。

【简答】汇兑损益的类型。根据汇兑损益产生的不同，可分为以下几种常见类型：

一是交易汇兑损益；二是兑换汇兑损益；三是调整外币汇兑损益；四是外币折算汇兑损益。其中前两种类型属于日常交易发生的损益；后两种类型属于期末调整和折算产生的损益。

## 二、外币交易会计

【简答、名词解释】单一交易观点：是指企业将发生的外币购货或销货业务，以及以后的账款结算均分别视为一笔交易的两个阶段，外币业务按记账本位币反映的购货成本或销售收入，最终取决于它们结算时日的汇率。因此，年终不确认未实现的汇兑损益。

【单选、名词解释】两项交易观点：是指企业发生的购货或者销货业务，以及以后的账款结算视为两笔交易，外币业务也按记账本位币反映的采购成本或者销售收入，取决于交易日的汇率。

【单选、名词解释】采用即期汇率与即期近似汇率折算记账本位币金额。外币交易应当在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币金额；也可以采用按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似的汇率折算。

“即期汇率”通常是指当日中国人民银行公布的人民币外汇牌价的中间价。

“即期近似汇率”是“按照系统合理的方法确定的与交易发生日即期汇率近似的汇率”，通常是指当期平均汇率或加权平均汇率等。通常情况下企业应当采用即期汇率进行折算。汇率波动不大的，也可以采用按照系统合理的方法确定的与交易发生日即期汇率近似的汇率折算，但前后各期应当采用相同的方法确定当期的近似汇率。

【核算】外币交易日的账务处理内容主要包括：

（1）收到外币投资的账务处理。企业收到外币投资额应将出资人役入外币的资本折合为记账本位币记账确认“实收资本”账户的金额。在折合时，应当按交易发生的日即期汇率折算。外币投入资本与相应的货币性项目的记账本位币金额之间不产生外币资本折算差额。

（2）收到外币筹资额的账务处理。“银行存款”以及“短期借款”或“长期借款”等负债账户均按交易日的即期汇率或即期汇率近似的汇率将外币金额折算记账本位币金额。

（3）结汇业务的账务处理。企业向银行结汇，是指企业按规定卖出外汇，银行买进外汇并按其挂牌买入价将人民币兑付给企业。企业记账时，应按实际收到的人民币金额，借记“银行存款”科目；按实际向银行结售的外币金额与按即期汇率折合人民币金额，贷记有关账户；借贷方差额记入“财务费用——汇兑差额”账户。

（4）售汇业务的账务处理。售汇业务是企业向银行购买外汇，银行卖出外汇。银行售汇时按其挂牌卖出汇率向企业计收人民币。企业实际支付的人民币金额与购入外汇按企业选定的市场汇率折合的人民币金额之间的差额计入汇兑损益。

（5）外币兑换业务的账务处理。当企业发生的外币交易属于外币兑换业务或涉及外币兑换的交易事项，应当以交易实际采用的汇率，即银行买入或卖出价的折算。

## 三、外币账务报表的折算

【核算】境外经营财务报表折算的一般原则

（1）资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。

（2）利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算；也可以采用按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率相似的汇率折算。

（3）上述折算所产生的外币财务报表折算差额，在资产负债表中所有者权益项目下单独列示。

（4）比较财务报表的折算比照上述规定处理。

# 第二章 所得税会计

### 一、所得税会计概述

【简答】所得税会计的产生和发展

所得税会计属于财务会计的一个分支，基产生和发展大致经历了三个主要发展阶段：

（1）所得税会计与财务会计合二为一的共同发展时期；

（2）所得税会计和财务会计的逐步分离时期；

（3）所得税会计的产生和发展时期。

其中逐步分离的主要原因在于税法和会计存在着目标、依据以及核算基础的不同。

【简答】资产负债表债务法的意义。

资产负债表债务法基于资产负债观。一方面，按资产负债观确认的收益既考虑交易因素的影响，也考虑非交易因素的影响，因而，比按照收入费用观确认的收益更为全面，对使用者也更为有用，能够有助于会计信息的使用者对企业在报告日的财务状况和未来现金流量作出恰恰相反当的评价，提高预测价值；另一方面，在资产负债表债务法下，确认和计量已发生的交易和事项对未来所得税流入或流出的影响，即确认和计量递延所得税资产在所得税的会计核算方面贯彻了资产、负债的界定。

【核算】所得税会计的核算程序。

资产负债表债务法下所得税会计的核算程序共六大步：

1.  确定资产和负债的账面价值；

2.  确定资产和负债的计税基础；

3.  确定暂时性差异；

4.  计算递延所得税资产和递延所得税负债的确认额或转回额；

5.  计算当期应交所得税；

6.  确定利润表中的所得税费用。

### 二、资产与负债计税基础

【名词解释】资产的计税基础：是指企业在收回资产的账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额。其计算公式为：

资产的计税基础=未来可税前列支的金额

【名词解释】负债的计税基础：是指负债的账面价值减去其未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额。其计算公式为：

负债的计税基础=负债的账面价值-未来可税前扣除的金额

【简答、名词解释】可抵扣暂时性差异：是指企业在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将导致产生可抵扣金额的暂时性差异。通常产生于以下两种情况：资产的账面价值小于其计税基础和负债的账面价值大于其计税基础。

【简答、名词解释】应纳税暂时性差异：是指企业在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将导致产生应税金额的暂时性差异。通常产生于以下两种情况：资产的账面价值大于其计税基础和负债的账面价值小于其计税基础。

【单选】其他计提资产减值准备的资产产生的暂时性差异。

有关资产在计提了减值准备后，其账面价值会随之下降。而依据税法规定，企业提取的减值准备一般不得在税前扣除，只有在资产发生实质性损失时才允许税前扣除。由于资产的计税基础不会随着减值准备的提取而发生变化，因此便产生了资产在计提减值准备后账面价值与其计税基础之间的暂时性差异。

【核算】预收账款产生的暂时性差异。

企业预收账款时，因不符合会计的收入确认条件，故确认其为负债；依据税法规定计税时一般也不计入纳税所得。这种情况下的预收账款不产生暂时性差异。

某些情况下，尽管预收账款在会计上不确认收入，但税法规定应将其计入当期纳税所得，从而产生可抵扣暂时性差异。

【核算】企业特殊项目产生的暂时性差异。

（1）未作为特殊项目产生的暂时性差异。

某些交易或事项发生后，因为不符合资产、负债的确认条件而未体现为资产或负债，但依据税法规定能够确定其计税基础的，则其账面价值0与计税基础之间的差异也构成暂时性差异。如企业发生的筹建费用。

（2）可抵扣亏损和税款抵减产生的暂时性差异。

我国采取亏损后的做法，对于按照税法规定可以结转达以后年度的可抵扣亏损及税款抵减，本质上与可抵扣暂时性差异具有同样作用，应将其视同为可抵扣暂时性差异。

### 三、递延所得税资产和递延所得税负债的核算

【多选】不确认递延所得税资产的特殊情况：

（1）不属于企业合并的交易，且发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额，同时该项交易中产生的资产、负债的初始确认额与其计税基础不同所产生的可抵扣暂时性差异。

（2）与子公司、联营企业及合营企业投资相关的不同时滞两个条件的可抵扣暂时性差异。

（3）资产负债表日预计未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用来得用可抵扣亏损和税款抵减时，不应确认或全额确认递延所得税资产。

【单选、多选】递延所得税资产的账务处理，资产负债表日或特殊资产事项发生日确认时借记“递延所得税资产”账户，贷记“所得税费用——递延所得税费用”、“资本公积——其他资本公积”、“商誉”等账户。

【多选】不应确认递延所得税负债的特殊情况：

（1）商誉的初始确认。对在非同一控制下的企业合并中，企业合并成本大于合并中取得的被购买企业可辨认净资产公允价值份额的差额所确认的商誉，税法中规定不应确认与其相关的递延所得税负债。

（2）对于除企业合并以外的其他交易或事项，若该交易或事项发生时既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额，则该交易或事项发生时，所产生的资产、负债的寝确认金额，与其计税基础不同所形成的应纳税暂时性差异，不确认相应的递延所得税负债。

（3）对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，在投资企业能够控制暂时性差异转回的时间和该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回时，不确认相应的递延所得税负债。

【单选】递延所得税负债的账务处理，资产负债表日或特殊交易事项发生日确认时，应借记“所得税费用——递延所得税费用”、“资本公积——其他资本公积”、“商誉”等账户，贷记“递延所得税负债”。

### 四、所得税费用的核算（包括当期所得税和递延所得税）

【单选】当期所得税是指企业依据税法规定针对当期发生的交易和事项，计算确定的应交所得税金额。其计算公式为：

当期所得税=当期应纳税所得额×适用的所得税税率

【核算】应纳税所得额=会计利润＋按照会计准则规定计入利润表但计税时不允许税前扣除的费用＋（或－）计入利润表的费用与按照税法规定可予税前扣除的费用金额之间的差额＋（或－）计入利润表的收入与按照税法规定应计入纳税所得的收入之间的差额－税法规定不征税的收入＋（或－）其他需要调整的因素。

在上式调整因素中，除前述的暂时性差异外，还有非暂时性差异，如：罚款、税收添置纳金、非公益性捐赠和赞助、超过处度利润总额12%以外的公益性捐赠等支出。

【单选、核算】递延所得税是指按照所得税准则规定应予确认金额之间的差额，即递延所得税资产和递延所得税负债当期发生额的综合结果。其计算公式为：

递延所得税=（期末递延所得税负债余额-期初递延所得税负债余额）-（期末递延所得税资产余额-期初递延所得税资产余额）

需要特别注意：在运用是式叶，“递延所得税资产”和递延所得税负债“账户余额应为扣除直接计入所有者权益、商誉以及营业外收入后的金额。

【单选、核算】企业利润表中的本期所得税费用由当期所得税和递延所得税构成。用公式表示为：

所得税费用=当期所得税＋递延所得税

# 第三章 上市公司会计信息的披露

### 一、上市公司信息披露概述

【单选】招股说明书，是股份有限公司在公开发行股票时按规定向社会公众披露公司有关信息的局面报告。

【单选】上市公告书，是股份有限公司股票获准在证券交易所交易后，其管理当局向社会公众披露有关股票上市情况信息的书面报告。

【单选、简答】定期报告，是上市公司必须定期披露的报告，包括年度报告、中期报告和服度报告。其中的年度财务报告必须经注册会计师审计。

【简答】临时报告，包括重大事件公告和公司收购公告。其中重大事件公告是指当上市公司发生可能对其股票的市场价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，立即说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后果的公告。

### 二、分部报告

【名词解释】分部报告：是指对跨行业、跨地区经营的企业，按其确定的企业内部组成部分（业务分部或地区分部）编报的有关各组成部分收入、费用、利润、资产、负债等信息的财务报告。

【多选】分部报告有两种类型：一是按经营业务不同性质编制的业务分部报告；二是按经营业务的地域范围编制的地区分部报告。

【名词解释】分部：是指企业内部可区分的、承担不同于其他组成部分风险和报酬的组成部分。确定分部的主要依据就是看其是否承担了不同于其他组成部分的风险和报酬，这点很关键。

【名词解释】业务分部：是指企业内部可区分的、能够提供单项或一组相关产品或劳务的组成部分。该组成部分承担了不同于其他组成部分的风险和报酬。

【简答】分部收入，是指可归属于分部的对外交易收入和对其他分部交易收入。其中可归属于分部的对外交易收入是分部收入的主要构成部分，通常为营业收入，主要来源有两个：一是直接由分部的业务交易产生的可以直接归属于分部的收入；二是将企业交易产生的收入在相关分部之间进行分配可间接归属于分部的收入。分部收入通常不包括以企业整体为基础来计划和管理投资、融资行为所产生的收入以及非营业活动产生的收入。

【简答】分部费用，是指可归属于分部的对外交易费用和对其他分部交易费用。分部费用主要由可归属于分部的对外交易费用构成，通常包括营业成本、营业税金及附加、销售费用等。其主要来源有两个：一是直接由分部的业务交易产生的可以直接归属于分部的费用；二是将企业交易产生的费用在相关分部之间进行分配可间接归属于分部的费用。分部费用通常不包括以下项目：利息费用；采用权益法核算的长期股权投资在被投资单位发生的净损失中应承担的份额；处置投资发生的净损失；营业外支出；所得核算费与企业整体相关的管理费用和其他费用。

### 三、中期财务报告

【单选】中期财务报告是指以中期为基础编制的财务报告。中期是指短于一个完整的会计年度的报告期间。

【多选】中期财务报告到少应包括资产负债表、利润表、现金流量表和附注。

【简答】中期财务报告需要特殊考虑的会计信息质量要求。

编制中期财务报告需要特殊考虑重要性和及时性两个会计信息质量要求。重要性程度的判断应当以中期财务数据为依据，“中期财务数据”既包括本中期的财务数据，也包括年初至本中期末的财务数据。

【多选】中期应提供的比较财务报表：

（1）本中期末的资产负债表和上年度末的资产负债表；

（2）本中期的利润表、年初至本中期末的利润表以及上年度可比期间的利润表（其中上年度可比期间的利润表是指上年度可比本中期的利润表和上年度年初至可比本中期末的现金流量表）；

（3）年初至本中期末的现金流量表和上年初至可比本中期末的现金流量表。

【多选】编制中期财务报告附注应披露的要求：

（1）应以年初至本中期为基础披露。

（2）应当对自上年度资产负债表日之后发生的重要交易或者事项进行披露。

### 四、关联方披露

【名词解释】关联方的概念：在企业财务和经营决策中，若一方有能力控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，则它们之间存在关联方关系；如果两方或多方同受一方控制、共同控制或重大影响，则它们之间也构成关联方关系。从定义可见，关联方关系包括纵向和横向的关联方关系，无论是纵向还是横向，均有控制、共同控制和重大影响三种影响形式。

【多选、简答】关联方关系存在的主要形式。

（1）该企业的母公司。 （2）该企业的子公司。

（3）与该企业受同一母公司控制的其他企业。 （4）对该企业实施共同控制的投资方。

（5）对该企业施加重大影响的投资方。 （6）该企业的合营企业。

（7）该企业的联营企业。

（8）该企业的主要投资者个人以及与其关系密切的家庭成员。主要投资者个人，是指能够控制、共同控制一个企业或者对一个企业施加重大影响的个人投资者。

（9）该企业或其母公司的关键管理人员以及与其关系密切的家庭成员。关键管理人员是指有权力并负责进行计划、指挥和控制的企业人员，主要指董事长、董事、董事会秘书、总经理、总会计师、财务总监、主管各项事务的副总经理，以及行使类似政策职能的人员，但不包括监事等。

（10）该企业主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员控制、共同控制或施加重大影响的其他企业。

【多选、简答】不构成企业关联方的情况。

（1）与该企业发生日常往来的资金提供者、公用事业部门、政府部门和机构，以及与该企业发生大量交易而存在经济依存关系的单个客户、供应商、特许商、经销商或代理商。

（2）与该企业共同控制合营企业的合营者。这种情况尤其需要注意，在没有其他关联关系的情况下，不能仅仅因为企业与其他企业依据合同分离一个合营企业的控制权，就认定合营者之间的关联方。

（3）仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业。

【多选、简答】企业无论是否发生关联方交易，均应当在附注中披露与该企业存在控制关系的母公司和子公司的下列信息：

（1）母公司和子公司的名称。母公司不是该企业最终控制方的，还应当披露企业集团内对该企业享有最终控制权的企业（或主体）的名称。母公司和最终控制方均不对外提供财务报表的，还应当披露母公司之上与其最相近的对外提供财务报表的母公司名称。

（2）母公司和子公司的业务性质、注册地、注册资本（或实收资本、股本）及其变化。

（3）母公司对该企业（指企业为子公司情况下）或该企业（指企业为母公司情况下）对子公司的持股比例和表决权比例。

# 第四章 租凭会计

### 一、租凭会计概述

【多选】按租赁目的不同，可以分为经营租赁和融资租赁。

【名词解释】租赁会计：是运用会计学的理论和方法，以货币作为计量单位，对企业租赁活动进行综合、全面、连续和系统地反映、监督和管理。

【名词解释、简答】担保余值：对承租方而言，是指由承租人或与其有关的第三方担保的资产传闻值；对出租方而言，是指承租方的担保的资产余值。

### 二、经营租赁业务会计

【单选、名词解释】发生的初始直接费用，确认为当期费用。初始直接费用是指承租人在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的、可归属于租赁项目的手续费、律师费、差旅费、印花税等。

【单选】对于经营租赁资产中的固定资产应采用类似资产的折旧政策计提折旧；对于其他经营租赁资产，应当采用系统合理的方法进行推销。

【核算】经营租赁业务承租人的会计处理。

【TABLE】

### 三、融资租赁的会计处理

【多选】满足下列之一或数条标准的租赁认定为融资租赁：

（1）租赁期局满时，租赁资产的所有权转移给承租人（所有权判断标准）。

（2）承租人有购买租赁资产的选择权，所订立的购价预计将远低于（≤5%）行使选择权时租赁资产的公允价值（留购价判断标准）。

（3）资产的所有权即使不转让，但租赁期占租赁资产尚可使用不用年限的大部分（≥75%）。

（4）租赁开始日，就承租人而言，最低租赁付款额的现值几乎相当于（≥90%）租赁开始日租赁资产公允价值；就出租人而言，最低租赁收款额的现值几乎相当于（≥90%）租赁开始日租赁资产公允价值（价值补偿性标准）。

【名词解释、简答】最低租赁付款额：是指在租赁期内，承租人应支付（如租金）或可能被要求支付的各种款项（如行使优惠选择权支付的款项）（不包括或有租金或履约成本），加上由承租人或与其有关的第三方担保的资产余值。

【单选、名词解释】资产余值是指在租赁开始日估计的租赁期届满时租赁资产的公允价值。

【核算】融资租赁业务的会计核算规定。

【TABLE】

【名词解释、单选】最低租赁付款额=∑各期租金（一般是等额的）＋租赁期满时承租人或与其有关的第三方担保的资产余值（或行使优惠购买选择权而支付的款项）＋支付的其他款项

【名词解释、单选】最低租赁付款额现值=租金×年金现值系数＋担保余值×复利现值系数

【单选】租赁内含利率是指在租赁开始日，使最低租赁付款额的现值与未担保余值的现值之和等于租赁资产公允价值与出租人的初始直接费用之和的折现率。

### 四、售后租回业务会计

【名词解释】售后租回：是指企业将自制或外购资产出售，然后向买方租回使用的方式。

【单选】对于融资租赁性质的售后租回业务，承租人售价与资产账面价值之间的差额，应予以递延，并按该项租赁资产的折旧进度进行分摊，作为折旧费用的调整。

【单选】对于经营租赁性质的售后租回业务，承租人售价与资产账面价值的差额应予递延，并在租赁期内按照与确认租金费用相一致的方法分摊，作为租金费用的调整。但是，有确凿证据表明售后租回交易是按照公允价值达成的，售价与资产账面价值的差额应当计入当期损益。

【核算】售后租回业务的会计核算。

# 第五章 衍生金融工具会计

### 一、金融工具会计概述

【名词解释、单选】金融工具是在市场经济条件下，完成货币流通和银行信用的重要手段。它包括企业的金融资产、金融负债和权益工具。

【名词解释】权益工具：从发行方看，指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同，具体则指企业发行的普通股、在资本公积项下核算的认股权等。

【名词解释】衍生金融工具：也称衍生工具，是指其价值随某些因素变动而变动，不要求初始净投资或很少净投资，以及在未来某一时期结算而形成的企业金融资产、金融负债和权益工具。

【多选、简答】衍生金融工具的种类：

远期外汇合约

金融远期 远期利率协议

商品期货

外汇期货

金融期货 利率期货

股票指数期货

衍生金融工具

外汇期权

金融期权 利率期权

股票期权

股票指数期权

货币互换

金融互换 利率互换

### 二、衍生金融工具一般业务的核算

【单选、简答】企业取得衍生金融工具发生的相关交易费用应当直接计入当期损益。其中的交易费用，是指或直接归属于购买、发行或处置金融工具新增的外部费用。亲增的外部费用，是指企业不购买、以行或处置金融工具就不会发生的费用，包括支付给代理机构、咨询公司券商等的手续和佣金及其他必要支出，不包括债券溢价、折价、融资费用、内部管理成本及其他与交易不直接相关的费用。

【核算】衍生金融工具业务的账务处理。

【TABLE】

具体地应分别掌握远期合同业务和商品期货业务的账务处理。

### 三、套期保值的核算

【名词解释、简答】套期保值：是指企业为规避外汇风险、利率风险、商品价格风险、股票价格风险、信用风险等，指定一项或一项以上的衍生金融工具为套期工具，使套期工具的公允价值或现金流量变动，预期抵销被套期项目全部或部分公允价值或现金流量变动。

【多选】由于运用套期会计方法的不同，套期保值（以下简称套期）按套期关系（即套期工具和被套期项目之间的关系）可划分为公允价值套期、现金流量套期和境外经营净投资套期。

【名词解释】公允价值套期：是指对已确认资产或负债、尚未确认的确定承诺，或该资产或负债、尚未确认的确定承诺中可辨认部分的公允价值变动风险进行的套期。该类价值变动源于某类特定风险，且将影响企业的损益。

【名词解释、简答】现金流量套期：是指对现金流量变动风险进行的套期。该类现金流量变动源于与已确认资产或负债、很可能发生的预期交易有关的某类特定风险，且将影响企业的损益。对确定承诺的外汇风险进行的套期，企业可以作为现金流量套期或公允价值套期。

【名词解释】境外经营净投资套期：是指对境外经营净投资外汇风险进行的套期。境外经营净投资，是企业在境外经营净资产中的权益份额。

【名词解释】套期工具：是指企业为进行套期而指定的、其公允价值或现金流量变动预期可抵销被套期项目的公允价值或现金流量变动的衍生金融工具。

【单选】被套期项目，是指使企业面临公允价值或现金流量变动风险，且被指定为被套期对象的项目。

【多选、简答】被套期项目的内容包括：

（1）单项已确认资产、负债、确定承诺、很可能发生的预期交易，或境外经营净投资；

（2）一组具有类似风险特征的已确认资产、负债、确定承诺、很可能发生的预期交易，或境外经营净投资；

（3）分担同一被套期利率风险的金融资产或金融负负组合的一部分（仅适用于利率风险公允价值组合套期）。

【核算】“套期工具”科目。

该科目属于共同类，核算企业开展套期保值业务套期工具公允价值变动形成的资产或负债，可按套期工具类别进行明细核算。其期末借方余额反映企业套期工具形成资产的公允价值，贷方余额反映企业套期工具形成负债的公允价值。其主要核算内容如下：

（1）企业将已确认的衍生金融工具等金融资产或金融负债指定为套期工具的，应按其账面价值借记或贷记“套期工具”科目，同时贷记或借记“衍生金融工具”等科目。

（2）资产负债表日，对于有效套期，应按套期工具产生的利得，借记“套期工具”科目，贷记“套期损益”等科目；套期工具产生损失做相反的会计分录。

（3）金融资产或金融负债不再作为套期工具核算的，应按套期工具形成的资产或负债，借记或贷记有关科目，同时贷记或借记“套期工具”科目。

【多选】套期满足下列条件之一的，企业应终止进行公允价值套期会计：

其一，套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使；

其二，该套期不再满足运用套期会计方法的条件。

其三，企业撤销了对套期关系的指定。

【多选、名词解释】终止进行现金流量套期会计核算的条件。

（1）套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使的，应终止核算。

（2）该套期不再满足进行套期保值准则规定的套期会计核算的条件的，应终止核算。

（3）预期交易预计不会发生的，应终止核算。

（4）企业撤销了对套期关系指定的，应终止核算。

【核算】企业对境外经营净投资的套期，应按类似于现金流量套期账务处理的规定处理：

（1）套期式具形成的利得或损失中属于有效套期的部分，应当直接确认为所有者权益，并单列项目反映。处置境外经营时，上述在所有者权益中单列项目反遇的套期工具利得或损失应当转出，计入当期损益。

（2）套期工具形成的利得或损失中属于无效套期的部分，应当计入当期损益。

### 四、衍生金融工具列报

【多选、简答】金融资产和金融负债相互抵销的条件。

金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销：但是，同时满路下列条件的，应当以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：

一是企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利现在是可执行的；

二是企业计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清化学元素该金融负债。

不满足终止确认条件的金融资产转移，转出方不得将已转移的金融资产和相关负债进行抵销。

【多选、简答】金融资产和金融负债不能相互抵销的情形。

一是将几项金融工具组合在一起模仿成某项金融资产或金融负债，这种组合内的各单项金融工具形成的金融资产或金融负债不能相互抵销。

二是作为某金融负债担保物的金融资产，不能与被提保的金融负债抵销。

三是企业与外部交易对手进行多项金融工具交易，同时签订“总抵销协议”。

# 第六章企业合并会计（一）—企业合并的账务处理

### 一、吸收合并、新设合并和控股合并的区分

【单选、名词解释】吸收合并：又称兼并，是指两个或两个以上的企业合并成为一个单一的企业，其中一个企业保留法人资格，其他企业的法人资格随着合并而注销。吸收合并通常由继续存在的企业以现金购买或用股票交换合并企业的净资产，并由合并后的新企业继续经营原业务。

【单选、名词解释】新设合并；又称“创立合并”，是指两个或两个以上的企业协议合并组成一个新的企业。新设合并通常由新设企业用股票交换原有企业的净资产，原有企业的股东成为新企业的股东。

【单选、名词解释】控股合并：是指企业通过收购其他企业的股份或相互交换股票等方式取得对方控制权，达到对其他企业进行控制的一种合并形式。

### 二、同一控制下企业合并的账务处理

【核算】1、吸收合并的账务处理

合并方可以通过支付现金、转让非现金资产、承担债务以及发行权益性证券等方式实现对其他企业的吸收合并。

2、新设合并的账务处理

新设合并中合并方在合并日取得资产和负债的入账价值，应当按照被合并方的原账面价值确认；取得的净资产账面价值与所放弃净资产账面价值的差额，以及发行权益性证券方式确认的净资产账面价值与发行股份面值之间的差额，应调整资本公积的留存收益。

3、控股合并的账务处理

对同一控制下的控制合并，合并方在合并日取得资产和负债的入账价值，应当按照被合并方的原账面价值确认取得的净资产账面价值与所放弃净资产账面价值的差额，以及发行权益性证券方式确认的净资产账面价值与发行股份面值之间的差额，调整资本公积和留存收益。

### 三、一次交换交易实现企业合并的账务处理

【核算】一资交换交易实现企业合并的合并成本的确定。

通过一资交换交易实现的企业合并，其合并成本为购买方在购买日为取得另一方的控制权或净资产而付出的资产、发生或承担的负债以及发行权益性证券的公允价值。另外，对于以下两种经济事项，也应计入合并成本。

（1）购买方为进行合并发生的各项直接相关费用，应当计入合并成本；

（2）在合并合同或协议中对可能影响合并成本的事项作出约定的，购买日如果估计未来事项很可能发生并且对合并成本的影响金额能可靠计量的，购买方应当将其计入合并成本。

购买方在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债应当说按照公允价值计量，公允价值与账面价值的差额，计入当期损益。

【核算】一次交换交易实现企业合并的具体账务处理过程。

（1）合并成本等于所获可辨认净资产公允价值的账务处理。

在合并成本等于所获净资产公允价值的情况下，购买企业按照公允价值将所购入净资产登记入账。

（2）合并成本大于所获可辨认净资产公允价值的账务处理

在合并成本大于所获可辨认净资产公允价值的情况下，购买方应当按照公允价值将所购入的净资产登记入账，合并成本与所获得可辨认净资产的公允价值之间的差额作为商誉，记入“商誉”账户的借方。

（3）合并成本小于所获可辨认净资产公允价值的账务处理

在合并成本小于所获可辨认净资产公允价值的情况下，购买企业应当按照公允价值将所购入的净资产登记入账，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值进行复核：经复核后，合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认交通资产的公允价值份额的，其差额计入当期损益。

# 第七章 企业合并会计（二）——购并日的合并财务报表

### 一、购买法下控制权取得日合并资产负债表的编制

【核算】1、母公司拥有子公司全部股权的合并会计报表编制。

母公司拥有子公司全部股权也有两种情况，一是投资组建全资子公司（即子公司的全部资本都由母公司提供），二是购买子公司的全部股权。

（1）投资组建全资子公司的合并会计报表的编制

母公司出资组建全资子公司，在控制权取得日编制合并会计报表时，应将母公司“长期股权投资——子公司”账户的余额与公司的全部股东权益抵销。

借：股本（子公司）

贷：长期股权投资——某子公司

（2）购买子公司全部股权的合并会计报表的编制

母公司购买正在持续经营的子公司的全部股权，其支付的购买价（或称投资成本）可能高于、低于或者等于子公司净资产的账面价值，因而在编制合并财务报表时应采用不同的方法。

2、母公司购买子公司部分股权的合并会计报表的编制

由于母公司只拥有子公司的部分股权，还有部分股权为其他的股东所拥有，其他股东拥有的股公只占全部肌权的少数，因此，称为少数股东权益。如前所述，按照母公司理论，少数股东权益应作为合并资产负债表的负债项目列示。

母公司购买子公司部分股权也有三种情况，即按账面价值购买、按高于账面价值购买和按低于账面价值购买，其合并财务报表编制也所有不同。

### 二、权益集合法下控制权取得日合并会计报表的编制

【核算】1、母公司获得子公司全部股权的合并会计报表的编制。

若母公司通过发行和交换股票获得子公司全部股权，则在编制合并会计报表时，应当将母公司对子公司的投资与子公司全部股东权益予以抵销。

借：所有者权益项目（子公司账面价值）

贷：长期股权投资——子公司

2、母公司获得子公司部分股权的合并会计报表的编制。

若母公司通过发行和交换股票获得子公司部分股权，则在编制合并会计报表时，应当将母公司对子公司的投资与子公司股东权益中属于母公司的部分予以抵销。

借：所有者权益项目（子公司账面价值×控股比例）

贷：长期股权投资——子公司

少数股东权益

# 第八章 企业合并会计（三）——购并日后的合并财务报表

合并报表抵销分录的编制

【核算】集团内部权益性投资的抵销。

（1）母公司对子公司的长期股权投资与子公司的所有者权益项目相抵销

借：实收资本（子公司）

资本公积（子公司）

盈余公积（子公司）

未分配利润（子公司）

贷：长期股权投资（母公司）

少数股东权益（子公司的所有者权益×少数股东持股比例）

借或贷：商誉

注意：（1）“少数股东权益”项目当在负债类项目与所有者权益类项目之间单列一类反映。

（2）母公司内部投资收益等项目与子公司利润分配有关项目的抵销。

借：投资收益（子公司的净利润×母公司的持股比例）少数股东收益（子公司的净利润×少数股东持股比例）期初未分配利润（子公司）

贷：提取盈余公积（子公司）

对股东的分配（子公司）

年末未分配利润（子公司）

在具体处理时，应区分全资子公司和非全资子公司两种情况进行。

【核算】集团内部债权和债务项目的抵销。

（1）集团内部应收账款和坏账准备的抵销处理

①初次编制合并会计报表时内部应收账款和坏账准备的抵销

1.  将内部应收账款与应付账款予以抵销，按内部应收账款的数额：

> 借：应付账款
>
> 贷：应收账款
>
> B、对于抵销的内部应收账款计提的坏账准备的数额予以抵销，按内部应收账款计提的坏账准备的数额：
>
> 借：应收账款——坏账准备
>
> 贷：管理费用
>
> ②连续编制合并会计报表时内部应收账款及其相应的坏账准备的抵销
>
> A、内部应收账款余额本期与上期相等时的处理
>
> 将内部应收账款与应付账款予以抵销，即按内部应收账款的数额：
>
> 借：应付账款
>
> 贷：应收账款
>
> 将上期内部应收账款计提的坏账准备对本期期初末分配利润的影响予以抵销。
>
> 借：应收账款——坏账准备
>
> 贷：期初未分配利润
>
> B、内部应收账款余额本期大于上期时的处理
>
> 将内部应收账款与应付账款予以抵销，即按内部应收账款的数额：
>
> 借：应付账款
>
> 贷：应收账款
>
> 将上期内部应收账款计提的坏账准备对本期期初未分配利润的影响予以抵销。
>
> 借：应收账款——坏账准备
>
> 贷：期初未分配利润
>
> 抵销本期内部应收账款在个别会计报表中提取的坏账准备的数额。
>
> 由于期末内部应收账款的数额大于期初内部应收账款的数额，或由于改变计提坏账准备的方法或比例等，抵销内部应收账款增提的坏账准备分录如下：
>
> 借：应收账款——坏账准备
>
> 贷：管理费用
>
> ③内部应收账款余额本期小于上期时的处理
>
> A、将内部应收账款与应付账款予以抵销，即按内部应收账款的数额
>
> 借：应付账款
>
> 贷：应收账款
>
> B、将上期内部应收账款计提的坏账准备对本期期初未分配利润的影响予以抵销
>
> 借：应收账款——坏账准备
>
> 贷：期初未分配利润
>
> C、抵销本期内部应收账款在个别会计报表中冲销的坏账准备的数额
>
> 期末内部应收账款的数额小于期初内部应收账款的数额，或由于改变计提坏账准备的方法或比例等，抵销因内部应收账款减少而冲回的坏账准备：
>
> 借：管理费用
>
> 贷：应收账款——坏账准备
>
> （2）集团内部其他债权债务的抵销
>
> ①借：预收账款
>
> 贷：预付账款
>
> ②借：应付票据
>
> 贷：应收票据
>
> ③借：应付股利
>
> 贷：应收股利
>
> ④借：其他应付款
>
> 贷：其他应收款
>
> ⑤借：应付债券
>
> 贷：长期债权投资
>
> （3）集团内部利息收入和利息支出的抵销编制抵销分录为：
>
> 借：投资收益
>
> 贷：财务费用或在建工程
>
> 借或贷商誉
>
> 【核算】内部销售及存货中未实现内部销售利润的处理。
>
> （1）内部购进存货当期全部未对外售出

借：营业收入（内部售价）

贷：营业成本（母公司存货成本）

存货（内部销售毛利）

（2）内部购进存货当期全部对外售出

借：营业收入

贷：营业成本

（3）内部购进存货当期部分对外售出

借：主营业务收入（内部销售）

贷：主营业务成本（存货成本加上已实现内部利润）

存货（未实现内部销售利润）

【核算】内部固定资产交易的抵销。

（1）内部固定资产交易的类型

①企业集团内部企业将自身拥有的固定资产变卖给企业集团内的其他成员作为固定资产使用。

②企业集团内部企业将身躯的存货销售给企业集团内的其他成员作为固定资产使用。

③企业集团内部企业将自身使用的固定资产变卖给企业集团内的其他企业作为存货销售，这种类型的固定资产交易在企业集团内部发生的情况极少，一般情况下发生的数量也不大。

（2）不计提折旧的内部交易固定资产的抵销处理以生内部固定资产交易当期的抵销处理

借：营业收入（销售企业的内部销售收入）

贷：营业成本（销售企业的内部销售成本）

固定资产——原价（销售企业的内部销售利润）

（3）计提折旧的内部交易固定资产的抵销处理

①当期购买并计提折旧的内部交易固定资产的抵销处理

A、将内部交易固定资产相关的销售收入、销售成本以及其原价中包含的未实现内部销售利润予以抵销。抵销分录为：

借：营业收入

贷：营业成本

固定资产——原价

B、将内部交易固定资产当期多计提的折旧费用和累计折旧予以抵销。抵销分录为：

借：固定资产——累计折旧

贷：管理费用等（为便于理解，假设有关内部交易固定资产多计提的折旧费的抵销，均通过“管理费用”项目进行）

②以后使用该固定资产的会计期间的抵销处理

A、将内部交易固定资产原价中包含的未实现内部销售利润抵销并调整期初未分配利润。抵销分录为：

借：期初未分配利润

贷：固定资产——原价

B、将本期由于该内部交易固定资产的使用而多计提的折旧费用予以抵销，并调整本期计提的累计折旧额，抵销分录为：

借：累计折旧

贷：管理费用等（内部交易利润当年计提的折旧）

③内部交易固定资产清理期间的抵销处理

固定资产清理时可能出现两种情况：

期满清理；提前清理。编制合并会计报表时应当根据具体情况进行抵销处理。

A、内部交易固定资产使用期限届满进行清理时的抵销处理

借：期初未分配利润

贷：营业外收入

借：营业外收入

贷：期初未分配利润

借：营业外收入

贷：管理费用（内部交易利润当年计提的折旧）

以上三笔抵销分录，可合并为以下抵销分录：

借：期初未分配利润

贷：管理费用

B、内部交易固定资产使用期限未满提前清理的抵销处理

借：期初未分配利润

贷：营业外收入

将本期多计提的折旧费用抵销

借：期初未分配利润

贷：管理费用

# 第九章通货膨胀会计（一）——通货膨胀会计概述

### 一、通货膨胀会计的产生

【多选、简答】通货膨胀会计产生的社会经济条件。

长期、持续、严重的通货膨胀。通货膨胀是在商品经济条件下，由于货币发行量超过商品流通正常需要而造成的单位币值降低和以货币计量的商品价格上涨的经济现象。它表现为一般物价水平的持续上升和货币购买力的持续下降。

【多选】付出存货成本计算的后进先出法；固定资产加速折旧法；固定资产定期重置估价法；固定资产不提折旧法。

### 二、通货膨胀会计的模式

【多选、名词解释】通货膨胀会计的计价单位：是名义货币和等值货币。名义货币是指在通货膨胀条件下不同时期的货币单位虽然不变，但单位货币中所含的价值量不断改变的货币。等值货币又称币值不变货币，是指单位货币不同时期所含价值量相等的货币。

【名词解释】历史成本：是指取得某项资产时的实际成本。现时成本是指在现时市场价格条件下取得与做作业某项相同（或类似）资产所需付出的实际成本。现时成本又分为现时重置成本和现时再生产成本。

【多选】通货膨胀会计的模式，一般物价水平会计模式；现时成本会计模式；现时成本/等值货币会计模式；变现价值会计模式。

【单选】一般物价水平会计是以期末名义货币为等值货币作计价单位，以资产的历史成本和一般物价水平变动为计价基准，将传统财务会计报表中各项会计数据换算调整为按现时货币购买力计价的企业财务状况和经营成果的各项会计数据，反映和消除一般物价水平变动对传统财务会计信息影响的会计程序和方法。

【多选】现时成本会计是以名义货币为计价单位和以资产的现时成本与个别物价水平变动为计价基准，提供企业的财务状况和经营成果，以反映和消除通货膨胀中个别物价水平变动对传统财务会计数据影响的会计程序和方法。

### 三、通货膨胀会计对传统财务会计基本理论和方法的发展

【名词解释、简答】实物资本：是将企业资本看作是所有者投入企业的实物生产能力或经营能力，或获得该项能力所拥有的资源或资金，它反映企业所拥有的一定生产能力或经营能力，以与其相当的实物数量的现时购买力的货币数量表示。

【名词解释、简答】财务资本维护：是指维护企业资本所具有的购买力规模，在酱维护中所需收回已耗资本购买力的价值量确定。

【名词解释、简答】实物资本维护：是指维护企业资本所拥有的生产经营能力的规模，即所需维护的资本数额需要用相当于其生产经营能力具体实物数量的价值量表示，以企业所拥有的生产经营能力具体实物的现时成本表示，其应收回的所耗资本应相当于收回所耗实物资本的现时价格。

【名词解释】经济收益：是指以所耗实物资本得到回收为计量基础计算确定的收益，它要求对经营过程中发生的耗费以所耗实物资本的现时成本计量的回收。

【名词解释】营业收益：是指由企业在本期经营过程中销售产（商）品或提供劳务而发生的各项收入和本期成本费用相抵后的差额，表现为企业资产净额的增加。

# 第十章 通货膨胀会计（二）——一般物价水平会计

### 一、一般物价水平会计的特征和作用

【单选、名词解释】一般物价水平会计：是以期末名义货币作等值货币为计价单位，以资产的历史成本和一般等价水平变动为计价基准，将传统财务会计报表中各项会计数据换算调整为按现时货币购买力水平计价的企业财务状况和经营成果，反映和消除一般物价水平变动对传统财务会计信息影响的会计程序和方法。对此定义要悉心体会。

【单选】以等值货币作为一般物价水平会计的计价单位，消除了在通货膨胀时期传统财务会计各项指标形成时的计价货币单位价值不等的弊病，使得经过换算的会计指标的货币单位价值一般具有了可比性。

【简答】教材对一般物价水平会计的作用归纳为以下三点，对此应予以了解。

（1）反映和消除一般物价水平变动对传统财务会计信息的影响。该点讲到由于通货膨胀的影响使传统财务会计报表信息受到哪些歪曲；一般物价水平会计为何使这些受到歪曲的信息得以反映和消除。

（2）保证会计数据的可比性。该点阐述了如何通过一般物价水平会计的换算取得计价单位一致的会计数据，保证了相关会计数据的可比性，增强了会计信息的有用性。

（3）为报表使用者提供更为有用的会计信息。该点阐述了通过一般物价水平会计换算提供的会计信息如何保证这一会计模式具体目标的实现。

### 二、一般物价水平会计的程序

【单选、名词解释】货币性项目：是指企业持有的货币资金和将以固定或可确定的金额收取的资产或偿付的债务。

【单选、名词解释】非货币性项目：是指在资产负债表中货币性项目以外的项目，即那些不具有货币性质，不仅以货币计量，同时还经过以其他计量单位计量的资产、负债和所有者权益项目。

### 三、一般物价水平会计的方法

【核算】一般物价水平会计报表各项目的换算。

对传统财务会计报表各项目进行换算是一般物价水平会计方法中的重要内容。换算时，应该注意以下三点：

> （1）各项目的换算调整公式
>
> 调整后金额=用名义货币计价的会计数据×（当期一般物价指数÷基期一般物价指数）
>
> （2）换算调整公式中“基期一般物价指数”的确定

基期一般物价指数反映传统财务会计报表换算项目的数据形成时的一般物价水平。因此当该数据为期初形成时，则用期初的一般物价指数；如为期末形成时，则用期末一般物价指数；如为某个会计期间均匀形成时，则用该期间一般物价指数。因此为换算某项数据确定选用的物价指数时，要分析该项会计数据形成的时间。需要明确的是报表项目换算的关键在于换算调整公式中换算系数分母即是期一般物价指数的确定，对比应注意识记。

【单选】计算货币性项目购买力损益就是计算由于企业持有货币性项目受通货膨胀影响最终给企业带来的购买力损失或收益及其具体数额。

【名词解释、核算】“期末应当持有的货币性项目净额”是以等值货币表示的期初货币性项目净额加计本期货币性收入引起的货币性项目净额的增加数，减除因本期货币性支出引起的货币性项目净额减少数的差额，即在本通货膨胀期间由于货币性项目净额增减变动及受此期间一般物价水平变动影响而形成的最终货币性项目应该具有的以期末名义货币为等值货币为等值货币时，期末应该持有的货币性项目净额，要根据以下公式计算：

期末应当持有的货币性项目净额=期初货币性项目净额×（期末一般物价指数÷期初一般物价指数）＋本期间引起的货币性项目增加额×（期末一般物价指数÷期间一般物价指数）－本期间引起的货币性项目减少额×（期末一般物价指数÷期间一般物价指数）

【单选】一般物价水平会计资产负债表的格式与传统财务会计报表相同，只是其计价单位为等值货币。

### 四、一般物价水平会计的评价

【简答】一般物价水平会计的优点：

（1）在一定程度上反映和消除了通货膨胀对传统财务会计报表的影响，从而使所提供的会计信息更具现实性。

（2）增强了企业会计信息的可比性。

（3）运用一般物价水平会计信息有利于加强企业的管理。

（4）一般物价水平会计较为简便易行，所提供的会计信息也易于为社会各界接受，便于企业接受监督。

【简答】一般物价水平会计的缺点。

（1）调整各项会计数据所依据的一般物价指数难免和一些企业的实际情况不符，因而在一定程度上影响调整后的会计数据的正确性。

（2）不能广泛满足与企业有经济利害关系者对会计信息的需要。

（3）在一定程度上影响成本效益原则的实现。

（4）不便于企业管理人员在期中及时了解通货膨胀对企业财务状况的影响。

# 第十一章 通货膨胀会计（三）—现时成本会计

### 一、现时成本会计的特征和作用

【单选】现时成本会计的计价单位是名义货币。

【单选】以资产的现时成本和个别物价水平变动为计价基准。

【简答】现时成本会计的作用表现在以下三个方面：

（1）可以提供更加切合实际的会计信息

这是相对于一般物价水平会计而言的。因为许多企业所生产的产品或经营的商品以及所拥有的设备财产的个别物价水平变动与一般物价水平变动并不一致。按不同企业所拥有的具体资产的个别物价水平变动调整和反映企业资产的现时价格可更确切地体现其拥有的生产经营能力的现时规模；按现时收入和所耗资产的现时成本计算所耗资产的成本费用，能更真实地反映企业的财务成果。因而通过现时成本会计可以向企业经营者和与企业有经济利害关系者提供更加切合实际的会计信息。

（2）有利于企业的资本维护

现时成本会计核算中按所耗资产的现时成本计算成本费用，进行所耗资本的回收，因而有助于保证所耗资产的重置，维护企业的生产能力；按照现时成本计算企业的财务成果，合理地分配利润，可以避免按通货膨胀情况下传统财务会计核算产生的虚假利润进行分配，因而有利于企业的资本维护。

（3）有利于正确评价企业的经营成果

在现时成本会计中设置专门账户反映企业持有财产因个别物价水平变动而产生的已实现持有损益和未实现持有损益，在以财务资本维护为前提的现时成本会计的利润及其分配表中，还将它单独设项列出作为企业当期利润的组成部分，因此使得构成利润总额和经营损益和已实现持有资产损益分别列出，避免了在传统财务会计中将二者不加区分的缺陷，进而可以了解职工在经营中的贡献，有利于评价企业的经营业绩。

### 二、现时成本会计的方法

【核算】教材以“库存商品”为例说明了需按现时成本计价的流动资产的核算。当商品收进时按收入的现时成本入账后，在储存中应随个别物价水平变动调整商品的账面价值，并登记随商品账面现时成本变动而发生的未实现持产损益；销售付出时按现时成本记入销售成本并将其变价中产生的“末实现持产损益”转入“已实现持产损益”（如以实物资本维护为前提则不需划分“已实现”和“未实现”持产损益），等等。当其他存货收进、储存调价时，也照此办理，只是其他存货在企业领用时应接领用存货的现时成本记入有关成本费用账户。

【核算】掌握固定资产按现时成本核算的各项业务。包括：按现时成本收进固定资产、定期近现时成本调整固定资产账面价值、期末按调整后的固定资产现时成本计提应增补的折旧费以及本年末未实现持产损益和已实现持产扣益的计算和结转。

【简答】以财务资本维护和以实物资本维护为前提的利润及其分配表项目的构成不同。以财务资本维护为前提的利润及其分配表项目在“营业利润”项下专设有“已实现持产损益”和“未实现持产损益”两项，分别反映企业在利润总额中已实现和未实现持产损益。反映个别物价水平变动对其利润形成的影响。在实物资本维护观念下的“持产损益”是作为企业的资本维护准备金，属于权益性质，不作为损益形成的因素，因此不在利润及其分配表中列项反映。

### 三、现时成本会计的评价

【简答】现时成本会计的优点。

（1）可以为经营和投资决策提供便函为有用的会计信息。

（2）有利于全面考核和评价企业管理人员的经营业绩，促进企业经营管理的改进。

（3）有利于企业收益的合理分配。

（4）可以更有效地维护业主权益和企业的生产经营能力。

（5）在一定程度上，简化了付出存货成本的核算。

【简答】现时成本会计的缺点。

（1）资产计价的主观性较强，难于防止一些企业管理人员蓄意篡改会计数据，影响会计信息质量。

（2）不按一般物价水平调整会计数据，使不同时期的会计数据缺乏一定的可比性。

（3）不计列一般物价水平变动产生的购买力损益，使一部分通货膨胀因素的影响未予反映和消除。

（4）设置两套会计账簿或另设一些专门账户，加大了核算费用。

（5）在实际应用和管理上还存在较多困难。

# 第十二章 清算会计

### 一、清算会计概述

【名词解释】企业清算：是指企业按章程规定解散以及由于破产或其他原因宣布终止经营后，对企业的财产、债权、债务进行全面清查，并进行收取债权、清偿债务和分配剩余财产的经济活动。

【多选、简答】导致企业清算的原因很多，通常有以下几种：

（1）企业的经营期限届满，投资方无意继续经营；

（2）企业合并或者分立，需要解散；

（3）投资一方或各方不履行协议、合同、章程规定的义务，致使企业无法继续经营；

（4）企业发生严惩亏损，无力继续经营；

（5）企业因自然灾害、战争等不可抗拒因素遭受严惩损失，无法继续经营；

（6）企业因违反国家法律、法规，危害社会公共利益，被依法撤销；

（7）企业宣告破产；

（8）股份有限公司和有限责任公司的股东会议决定公司解散；

（9）法律、企业章程所规定的其他解散事由已经出现。

【多选】企业的清算，按清算原因，可以分为普通清算和破产清算两种类型。

【多选、简答】按企业清算的程序，清算会计工作的内容主要包括：

1.  进行财产清查，编制清算开始日的资产负债表。

2.  变价清算财产；

3.  核算和监督清算费用的支付。

4.  核算和监督债权的收回和债务的偿还。

5.  核算和监督企业的清算净损益。

6.  核算和监督剩余财产的分配。

7.  编制清算会计报表。

【多选、简答】对于货币资金外的清算财产，变价处理方法通常有以下几种：

1.  账面价值法；

2.  重估价值法；

3.  变现收入法；

4.  折卖作价法；

5.  收益现值法。

### 二、破产清算会计

【名词解释】重整：是指经债务人或者债权人申请，人民法院批准，对破产或者有可能出现破产的债务人，制定重整计划，进行生产经营上的整顿，以使债务人摆脱困境、恢复生机的法律制度。

【多选、简答】在重整期间，有下列情形之一的，经管理人或者利害关系人请求，人民法院应当裁定终止重整程序，并宣告债务人破产：

1.  债务人的经营状况和财产状况继续恶化，缺乏挽救的可能性；

2.  债务人有欺诈、恶意减少债务人财产或者其他显著不利于债权人的行为；

3.  由于债务人的行为致使管理人无法执行职务。

【名词解释】和解：是指在法院受理破产案件后，债权人会议就企业延期清偿债务、减免债务数额等问题的解决达成协议。

【简答】对于债务人财产，应明确其由以下三部分组成：

1.  破产申请受理时属于债务人的全部财产；

2.  破产申请受理后至破产程序终结前债务人取得的财产；

3.  人民法院受理破产申请前一年内，管理人有权请示人民法院予以撤销并有权追回的债务人无偿转让的财产、以明显不合理的价格进行交易的财产、对没有财产担保的债务提供财产担保的财产、对未到期的债务提前清偿的财产以及放弃的债权。

【名词解释】破产费用：是指人民法院受理破产申请后发生的下列费用：破产案件的诉讼费用；管理、变价和分配债务人财产的费用；管理人执行职务的费用、报酬和聘用工作人员的费用。

【简答】共益债务是指人民法院受理破产申请后发生的下列债务：

1.  因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产生的债务；

2.  债务人财产受无因管理所产生的债务；

3.  因债务人不当得利所产生的债务；

4.  为债务人继续营业而应支付的劳动报酬和社会保险费用以及由此产生的其他债务；

5.  管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务；

6.  债务人财产致人损害所产生的债务。

【简答】在优先清偿破产费用和共益债务后，破产财产应依照下列顺序清偿：

（1）破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金；

（2）破产人欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款；

（3）普通破产债权，在破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。

【核算】1、变卖材料、产成品等存货的核算。

清算组在变卖破产企业的存货时，应按实际变卖收入和收取的增值税额，借记“银行存款”等账户；按各存货的账面余额，贷记“原材料”、“库存商品”等账户；按已提的存货跌价准备，借记“存货跌价准备”账户；按收取的增值税额，贷记“应交税费——应交增值税（销项税额”） 账户（若为小规模纳税企业，则贷记“应交税费——应交增值税”账户）；按借贷方的差额，借记或贷记“清算损益”账户。

对于变卖产品等应交纳的各种税金和教育费附加，应借记“清算损益”账户，贷记“应交税费”账户。

2、变卖固定资产和在建工程的核算。

清算组在变卖破产企业的固定资产和在建工程时，应按实际变卖收入，借记“银行存款”账户；按已提折旧额，借记“累计折旧”账户；按已提的固定资产减值准备和在建工程减值准备，借记“固定资产减值准备”、“在建工程减值准备”账户；按固定资产和在建工程的账面余额，贷记“固定资产”、“在建工程”账户；按借贷方的差额，借记或贷记“清算损益”账户。对于变卖固定资产和在建工程应交纳的营业税等税费，应借记“清算损益”账户，贷记“应交税费”账户。

【核算】转让长期股权投资的核算。

清算组转让破产企业的长期股权投资时，应按实际取得的转让收入，借记“银行存款”账户；按已提的长期股权投资减值准备，借记“长期股权投资减值准备”账户；按长期股权投资的账面余额，贷记“长期股权投资”账户；按借贷方的差额，借记或贷记“清算损益”账户。

【核算】核销无法变现资产的核算。

核销的损失应列入清算损益，借记“清算损益”账户，贷记“原材料”、“库存商品”、“固定资产”、“无形资产”、“长期股权投资”等账户。
